OceanofPDF.com

Michel Houellebecq
Quelques mois dans ma vie
(octobre 2022 – mars 2023)
Flammarion
© Michel Houellebecq et Flammarion, 2023.
ISBN Numérique : 9782080435842
ISBN Web : 9782080435835
Le livre a été imprimé sous les références :
ISBN : 9782080435804
Ouvrage composé et converti par Pixellence (59100 Roubaix)
OceanofPDF.com

Présentation de l'éditeur
Pour la première fois dans ma vie je me sentis traité, absolument, comme
l’objet d’un documentaire animalier ; il m’est difficile d’oublier ce moment.
OceanofPDF.com

Du même auteur
H.P. Lovecraft – contre le monde, contre la vie, Le Rocher, 1991.
Rester vivant – méthode, La Différence, 1991.
La poursuite du bonheur, La Différence, 1991.
Extension du domaine de la lutte, Maurice Nadeau, 1994.
Le sens du combat, Flammarion, 1996.
Rester vivant suivi de La poursuite du bonheur (édition revue par l’auteur),
Flammarion, 1997.
Les particules élémentaires, Flammarion, 1998.
Renaissance, Flammarion, 1999.
Lanzarote, Flammarion, 2000.
Plateforme, Flammarion, 2001.
La possibilité d’une île, Fayard, 2005.
Ennemis publics (avec Bernard-Henri Lévy), Flammarion/Grasset, 2008.
La carte et le territoire, Flammarion, 2010.
Configuration du dernier rivage, Flammarion, 2013.
Non réconcilié – anthologie personnelle 1991-2013, Gallimard, 2014.
Soumission, Flammarion, 2015.
Sérotonine, Flammarion, 2019.
Interventions 2020, Flammarion, 2020.
Anéantir, Flammarion, 2022.
www.michelhouellebecq.com
OceanofPDF.com

Quelques mois dans ma vie
(octobre 2022 – mars 2023)
OceanofPDF.com

2022
OceanofPDF.com

L’événement le plus médiatique – mais pas le plus grave – de mon dernier
trimestre 2022 fut la polémique déclenchée par mon entretien avec Michel
Onfray dans le hors-série de la revue Front populaire. Davantage qu’une
controverse aux enjeux lourds, j’ai tendance à y voir un avatar de mes
sempiternelles chamailleries avec les musulmans. J’emploie ce mot enfantin
à dessein pour souligner ce qu’il entre, avant tout, de bêtise dans ces
querelles – bêtise dans laquelle, je l’avoue sans hésiter, j’ai plus que ma part.
C’est particulièrement le cas dans le premier épisode, qui donna lieu à un
procès en 2002, l’année suivant la publication de Plateforme, à la suite d’une
interview dans le magazine Lire. Je suis indéniablement le premier coupable,
il transpire de certaines de mes phrases une agressivité que je ne ressens
jamais en pratique ; mais me poursuivre pour « provocation à la haine
raciale » n’était pas très pertinent non plus. C’était inutilement vexant, et
surtout totalement hors sujet. Comme chacun sait l’islam n’est pas une race,
mais une religion répandue aux quatre coins du monde, dans les groupes
ethniques les plus variés.
Non seulement l’islam n’est pas une race, mais l’islamisme non plus, et
cela on le savait un peu moins avant le sanglant attentat de Bali, qui rappelle
de si près celui de Plateforme.
Ma seule excuse – mais elle n’est pas négligeable – est que je n’avais pas
relu cet entretien. Non seulement on peut dire n’importe quoi dans un
entretien oral, mais c’est souvent nécessaire de le faire, du moins pour
certaines personnes qui ont besoin d’émettre des propositions extrêmes,
voire contradictoires, avant de définir la leur ; qui ont besoin, en quelque

sorte, de commencer par explorer le champ des discours possibles. Je fais
manifestement partie de ces personnes.
Une troisième source de bêtise intervient à l’origine du conflit, encore que
là il s’agisse plutôt de méchanceté. Sans l’éditorial assassin de Pierre
Assouline, cette affaire n’aurait jamais eu lieu. Pierre Assouline me poursuit
depuis si longtemps d’une haine si farouche que j’ai renoncé à en déterminer
l’origine. Lorsque je l’ai vu, lui aussi, en tant que directeur de publication,
sur le banc des accusés, j’ai pensé à la célèbre parabole du scorpion qui, au
milieu du fleuve en crue, pique le dos de l’hippopotame qui lui permet de
traverser, les condamnant tous deux à une mort certaine ; en somme j’ai
trouvé qu’il avait, autant et davantage que moi, mérité d’être là.
Le second épisode se produisit en 2015, à la suite de la publication de
mon roman Soumission. La bêtise, cette fois, n’était pas de mon côté.
Soumission n’est en aucun cas, je l’ai maintenu jusqu’au bout et le maintiens
encore, un roman « islamophobe », et d’ailleurs aucun responsable religieux
de la communauté musulmane n’a porté cette accusation. La bêtise n’était
donc pas non plus du côté des musulmans, mais de celui de l’habituelle
meute de crétins médiatiques qui s’attache à mes trousses. Bêtise, ou
méchanceté ? Pierre Assouline est beaucoup de choses déplaisantes, mais il
n’est pas bête, du moins pas absolument. Pour d’autres comme Ali Baddou
on hésite, il faut voir au cas par cas.
Si Soumission n’est pas un roman islamophobe, il est par contre, sans nul
doute, un roman profondément ambigu, et qui pousse l’ambiguïté à
l’extrême dans sa dernière phrase. Un des plus remarquables compliments
littéraires qui m’aient été faits l’a été par Emmanuel Carrère lorsqu’il
compare cette dernière phrase, « Je n’aurais rien à regretter », à celle de
1984, « Il aimait Big Brother ». En effet, « Je n’aurais rien à regretter » peut
parfaitement vouloir dire, avec une probabilité égale, « J’aurais tout à
regretter ». Et ce « tout » n’est pas la conversion à la foi catholique réussie
par Huysmans, ratée par son exégète un siècle plus tard. Ce tout est Myriam,
son amante juive perdue. Mais je reviendrai de manière plus lancinante sur
ce thème de l’amour perdu, et du remords de l’avoir perdu entièrement par
sa faute, dans mon roman suivant, Sérotonine.
Je sors à mon tour du sujet, je parle trop de moi. Pour en revenir à cet
entretien avec Michel Onfray, je dois convenir qu’en relisant les passages
incriminés par le recteur de la Grande Mosquée de Paris, je me suis senti
gêné. Parce que cette fois, sans aucun doute, j’avais relu cet entretien. Certes

il s’agissait d’un entretien exceptionnellement long, mon attention avait pu
fléchir sur certains passages ; mais, là, ce n’était pas une bonne excuse du
tout : compte tenu de mon passif avec l’islam, j’aurais justement dû prêter
une attention particulière à ces passages.
J’étais gêné, mais je ne savais pas quoi faire ; c’est alors qu’Haïm Korsia,
Grand Rabbin de France, intervint pour rendre une rencontre possible. Seul,
à mon avis, un responsable religieux de la communauté juive pouvait réussir
dans cette mission. Pour des raisons que je renonce à élucider, je ne me
sentais prêt à accorder ma confiance qu’à un responsable de la communauté
juive.
Un peu par habitude, j’avais qualifié quelque part les extraits qui
m’étaient reprochés d’ambigus ; pour le premier, c’était malheureusement
pire. Il était tellement rapide, tellement approximatif qu’il en devenait
simplement faux, et même stupide. Je le reproduis, puisqu’il le faut bien :
« Je crois que le souhait de la population française “de souche”, comme
on dit, ce n’est pas du tout que les musulmans s’assimilent, mais simplement
qu’ils cessent de les voler et de les agresser, en somme qu’ils respectent la
loi, et qu’ils les respectent. Ou bien, autre bonne solution, qu’ils repartent. »
Il est normal que le recteur de la Grande Mosquée de Paris ait compris, à
la lecture de ce texte : « Vous dites que les musulmans sont tous des
voleurs. » Je le regrette sincèrement, et je présente mes excuses à tous les
musulmans que ce texte a pu offenser – c’est-à-dire, j’en ai bien peur, à peu
près tous les musulmans. Ce n’est pas ce que je pensais, je pensais même à
peu près le contraire. Je renie donc sans hésiter ce texte idiot, que je souhaite
remplacer par le suivant :
« À mon avis, le souhait d’une grande partie de la population française
“de souche”, comme on dit, n’est pas avant tout que les musulmans
s’assimilent. Les histoires de voile, de burkini, de nourriture halal, etc., ils
s’en ficheront complètement dès qu’ils ne percevront plus les musulmans
comme une menace pour leur sécurité ; et il y a là un phénomène qui n’a rien
à voir avec la réflexion. Dès qu’ils réfléchissent, ces “Français de souche” se
rendent compte que la pratique assidue d’une religion, quelle qu’elle soit,
n’est pas compatible avec la délinquance, que ce sont deux choix de vie
radicalement divergents. Mais on ne réfléchit pas quand on a peur, et ce
qu’ils savent aussi, de manière empirique, c’est que les quartiers où les
musulmans sont nombreux sont également des quartiers où les délinquants

sont nombreux. Aussi, ils ont logiquement tendance à fuir ces quartiers.
Qu’y faire ? Je n’en sais rien. Les imams insistent-ils suffisamment, dans
leurs prêches, sur le fait que le trafic de stupéfiants n’est pas licite aux yeux
de l’islam ? Je ne sais pas. Et leurs prêches ont-ils un effet ? Je ne sais pas
non plus. Ce que je sais, ou en tout cas qui m’apparaît comme une évidence,
c’est que nous n’avons pas affaire à un problème de religion, mais tout
bêtement de délinquance. Que l’on réécoute les émissions que l’animateur
Maurice consacrait sur Skyrock, il y a plus de vingt-cinq ans, aux banlieues
dites “sensibles” – certaines sont disponibles sur Internet. Elles n’ont pas
pris une ride, et il n’y était jamais question de l’islam. En rajoutant un peu
partout le mot “islam”, on ne fait qu’obscurcir une question que Maurice
traitait avec la plus parfaite clarté. Ce que les Français, de souche ou non,
demandent, et même qu’ils exigent, c’est que les criminels étrangers soient
effectivement expulsés, et en général que la justice soit plus sévère avec les
délinquants, y compris ce qu’on appelle les “petits délinquants”. Beaucoup
plus sévère. »
Les phrases suivies d’un point d’interrogation posent, j’en suis conscient,
un problème difficile au recteur. L’islam est une religion, il a été très clair sur
ce point, où compte avant tout la relation de l’homme et de son créateur,
relation dans laquelle aucun clergé n’a de droit réel à s’immiscer. Il a bien
compris de son côté que je venais d’une culture différente, marquée par un
catholicisme doté d’un clergé dont la structure verticale culmine jusqu’à
l’absurde avec le dogme de l’infaillibilité pontificale. Cela pourrait conduire
à des situations insolubles dans certains cas, mais pas dans celui dont je
m’occupe ici, et je répète ma conclusion : le problème n’est pas l’islam, c’est
la délinquance. Et le dernier mot, ici, appartient à la justice, dont les citoyens
attendent simplement qu’elle fasse son travail.
Le second extrait, plus long et presque mécaniquement, de ce fait, moins
bête, débouche malheureusement sur une problématique plus indécise et plus
angoissante. Je reproduis d’abord le texte original :
« Quand la Reconquista, la vraie, a débuté, l’Espagne était vraiment sous
domination musulmane. On n’est pas encore exactement dans cette situation.
Ce qu’on peut déjà constater, c’est que des gens s’arment. Ils se procurent
des fusils, ils prennent des cours dans les stands de tir. Et ce ne sont pas des
têtes brûlées. Quand des territoires entiers seront vraiment sous contrôle
islamiste, alors je pense que des actes de résistance auront lieu. Il y aura des

attentats et des fusillades dans des mosquées, dans des cafés fréquentés par
les musulmans, bref des Bataclan à l’envers. Et les musulmans ne se
contenteront pas de mettre des bougies et des bouquets de fleurs. Alors, oui,
les choses peuvent aller assez vite. Une des choses les plus remarquables
dans les réactions à la “lettre des généraux”, c’était quand même la
proportion de Français qui s’attendent à une guerre civile dans un futur
proche. »
Seuls des individus particulièrement venimeux et faux, tels qu’Edwy
Plenel, ont pu considérer que ce texte était un appel à des attentats dirigés
contre les musulmans. Ce n’était évidemment pas le cas, mais ce texte
semblait par contre indéniablement indiquer que j’appartiens à cette
« proportion de Français qui s’attendent à une guerre civile dans un futur
proche ». Ce n’était pas le cas non plus, et j’ai tenu à m’en expliquer dans la
rectification qui suit :
« Si des territoires entiers passaient vraiment sous contrôle islamiste, je
pense que des actes de résistance auraient lieu. Il y aurait des attentats et des
fusillades dans des mosquées, dans des cafés fréquentés par les musulmans,
bref des Bataclan à l’envers. Et les musulmans ne se contenteraient pas de
mettre des bougies et des bouquets de fleurs. Alors, oui, les choses
pourraient aller assez vite. Une des choses les plus remarquables dans les
réactions à la fameuse “lettre des généraux”, c’était quand même la
proportion de Français qui s’attendent à une guerre civile dans un futur
proche. Je ne crois pas pour ma part que les conditions soient actuellement
réunies. Il faudrait d’abord que la police ne puisse effectivement plus
pénétrer dans certains quartiers ; ce n’est pas le cas. Ils ont du mal, ils
doivent parfois déployer les grands moyens, mais ils y arrivent. Il faudrait
ensuite que l’armée elle-même ne puisse plus y pénétrer, ce qui me paraît
pour l’instant improbable. Il faudrait enfin que la fraction djihadiste des
salafistes, très minoritaire, l’emporte sur la majorité quiétiste. Tout ceci fait
qu’une guerre civile en France m’apparaît à l’heure actuelle invraisemblable.
Il ne faut cependant pas oublier un enseignement bizarre, mais constant, de
l’histoire : ce ne sont pas les majorités qui la font, mais des minorités
violentes et déterminées. Rien ne pouvait laisser prévoir, au début de la
Révolution française, qu’une fraction extrémiste de la Montagne allait
l’emporter, et instaurer la Terreur. Rien ne pouvait laisser prévoir, au début
de la Révolution russe, que les bolcheviks s’empareraient du pouvoir et se
lanceraient aussitôt dans la construction du goulag. Bien sûr, la comparaison

avec la situation actuelle paraît absurde : les choses ne se reproduisent
jamais à l’identique, la Révolution russe ne s’est pas déroulée comme la
Révolution française, la Révolution iranienne est encore différente ; le
danger des minorités extrémistes, quoi qu’il en soit, ne doit jamais être sous-
estimé. »
J’ai trouvé le recteur de la Grande Mosquée de Paris bien aimable
d’accepter cette rectification, car après tout il fait sans nul doute partie de la
majorité modérée, et j’y envisage sa défaite, et même la possibilité de son
meurtre par un membre de la minorité extrémiste. Je ne considère cela dit
nullement cette défaite comme inéluctable, et ce meurtre encore moins, je
continue à penser que l’examen des erreurs du passé devrait permettre
d’éviter qu’elles ne se reproduisent, mais je m’inquiète de ce qu’aucun
historien actuel ne semble avoir le niveau intellectuel suffisant pour
envisager la cause commune de ces erreurs, et je continue à craindre leur
reproduction.
Pour en revenir brièvement à Edwy Plenel, et je l’espère pour la dernière
fois, l’ironie de la chose est que ce salaud ne considère probablement pas
que la victoire des robespierristes, ni plus tard celle des bolcheviks, aient été
des erreurs ni des fautes.
Sur le plan de ma vanité d’auteur, je regrette que l’on n’ait pas
suffisamment parlé de cet autre passage de l’entretien où je décris le voisin
pakistanais de mon dernier domicile irlandais, le salafiste quiétiste qui
s’inquiète à juste titre de la vertu de ses filles. J’étais assez content de moi,
car je considérais que j’avais réussi à créer en peu de phrases l’ébauche d’un
personnage vivant, intéressant, par ailleurs original et sympathique. C’est
mon côté Dickens, rare chez moi, et qui pour cette raison m’est cher. Mais
enfin c’est une autre question.
J’étais enfin parvenu à une manière à peu près exacte de m’exprimer, qui
ne constituait nullement une agression de la communauté musulmane,
agression qui n’avait jamais été mon but. Le fait est que j’aurais pu y penser
plus tôt. Je pense lentement, on n’aura que trop l’occasion de s’en rendre
compte dans la suite de ce récit. Restait maintenant à assurer à ces extraits
modifiés une publication plus durable qu’un simple numéro du Point, fût-ce
au prix d’un tirage inférieur, et de préférence une publication sous forme de
livre. Mais ce sujet ne devait commencer à réellement occuper mes pensées

que quelques semaines plus tard, vers la mi-janvier 2023 ; j’y reviendrai
dans le chapitre consacré à cette année.
Antérieurement, une affaire au départ beaucoup plus discrète, mais
beaucoup plus sournoise, avait commencé de se développer, exactement
comme un serpent qui s’éveille et déplie progressivement ses anneaux. Il y a
pourtant peu de vrais serpents dans cette histoire, à l’exception de la Vipère,
compagne naturelle du Cafard – mais j’anticipe un peu, sur le plan animalier.
Avant que l’affaire du « porno de Houellebecq » ne débute véritablement,
un pseudo-artiste néerlandais appelé Stefan Ruitenbeek, que je désignerai
par la suite sous le nom du Cafard, déroba à un artiste néerlandais d’origine
égyptienne, Tarik Sadouma, l’idée d’une cérémonie d’inauguration originale,
comportant des éléments visuels d’inspiration lovecraftienne. La référence
était renforcée par l’association fictive entre une école d’art néerlandaise et
la Miskatonic University, élément important de l’univers de Lovecraft. Il
n’avait nullement l’intention d’utiliser cette idée, mais de s’en servir comme
d’un appât pour m’attirer à Amsterdam, dans des buts qui apparaîtront par la
suite.
Début octobre 2022, le Cafard conçut l’idée d’un appât supplémentaire.
Dans un mail daté du 6 octobre, il m’indiqua qu’il se rendait à Paris à la fin
du mois, accompagné d’une jeune femme nommée Jini van Rooijen, que je
désignerai par la suite sous le nom de la Truie. Il la présentait comme une
étudiante en philosophie, fan de mon œuvre, ayant lu tous mes livres ; à peu
près aussi vaniteux que la moyenne des auteurs, je prêtai foi à cette partie du
mensonge. Selon le Cafard, la Truie l’accompagnait à Paris pour participer à
des gang bangs avec des hommes séduisants, plus faciles à trouver à Paris
qu’à Amsterdam. C’était déjà plus difficile à croire, mais ce que j’en
conclus, c’est que, sans forcément s’adonner à des gang bangs, la Truie était
une jeune femme de mœurs traitables, légitimement désireuse de baiser avec
un de ses auteurs favoris. Ma femme partageait cette hypothèse.
Sous l’effet de différentes théories psychologiques erronées, on surévalue
fréquemment l’importance des fantasmes dans la sexualité. Création mentale
individuelle et autonome, développée en l’absence de toute relation
humaine, les fantasmes n’ont presque aucune importance en matière
sexuelle, et ne comptent absolument plus dès que l’amour est en jeu. Comme
chacun au fond le sait, l’élément le plus important dans la sexualité est
l’amour. En second lieu vient un sentiment moins exaltant, et moins souvent

exalté, qu’on appelle en général sympathie. Si le triolisme entre un homme et
deux femmes est souvent commenté en premier lieu comme un fantasme
masculin, il repose en réalité sur un triple courant de sympathie simultanée,
et dans le cas idéal sur l’amour entre deux des participants. Ces conditions
émotionnelles miraculeusement réunies, l’extrême jouissance physique que
l’homme en retire s’explique par des considérations anatomiques
élémentaires. Dans la position injustement décriée du missionnaire, il est
parfaitement loisible à l’homme, tout en pénétrant la femme, de caresser ses
seins et de lécher, de sucer ou de mordiller ses tétons, entre autres caresses
appréciées. Quelle que soit la position adoptée, si la femme peut (et par
conséquent doit) caresser les couilles de l’homme au cours de la pénétration,
il lui est par contre impossible de les lécher, l’intervention d’une autre
femme est indispensable – la supériorité de la langue sur les doigts n’étant
d’ailleurs plus à démontrer. Même dans le cas de la fellation simple, le
léchage simultané des couilles et du gland est impossible à réaliser seule.
Lorsque les deux femmes s’embrassent passionnément à quelques
centimètres de sa bite, l’homme est plongé dans une attente délicieuse, et
lorsque les deux langues se croisent et s’entrelacent dans une lente
exploration de son gland, il s’élève aux sommets du bonheur terrestre. Je
laisse de côté le cas de l’anus, qui complique la donnée du problème sans
modifier sa structure géométrique de base.
Les joies à la fois esthétiques et sensuelles que l’homme tire de la
contemplation de scènes saphiques ont déjà été décrites, en des vers
enivrants, par suffisamment de grands poètes, pour que je m’abstienne d’en
parler plus avant.
Rendez-vous fut donc pris, dans un restaurant parisien, avec le Cafard et
la Truie. Ma femme s’y rendit seule. Elle conclut rapidement qu’il s’agissait
d’une truie encore jeune, qui, correctement attifée, pourrait susciter en moi,
dès lors que ma femme participerait activement à la rencontre, un désir
suffisant. Une complication apparut cependant : la Truie souhaitait que notre
rencontre sexuelle soit filmée par le Cafard afin d’alimenter son compte
Onlyfans.
Une digression s’impose maintenant, touchant à mon rapport à la
pornographie. D’une génération ancienne, je connus la sexualité réelle avant
d’avoir été en contact avec la moindre image pornographique – ce que je

considère rétrospectivement comme une grande chance. J’ai vu mon premier
film porno à l’âge de vingt ans, et ma réaction fut une indignation totale.
La première et la principale raison était que ce film, comme les quelques
autres que j’ai pu voir par la suite, était, sur le plan de l’éducation sexuelle
des jeunes filles, une catastrophe absolue. Si une jeune fille s’était avisée,
dans la vie réelle, de me branler ou de me sucer à la manière des actrices de
ces films, je n’aurais non seulement pas éprouvé de plaisir, mais des
sensations nettement déplaisantes, à la limite de la douleur. Ceci,
heureusement, ne se produisit jamais.
La seconde était d’ordre esthétique. Chaque fois qu’une scène non
sexuelle, une scène de « comédie », venait s’intercaler entre les pratiques
sexuelles – objet principal du film – l’extrême médiocrité du jeu des acteurs
produisait dans le meilleur des cas un effet de comique involontaire, qui
s’estompait rapidement devant un sentiment de désolation. Dans les scènes
sexuelles elles-mêmes, les tentatives maladroites et exagérées des actrices
pour simuler la jouissance ne faisaient qu’accentuer le malaise.
La troisième raison était d’ordre, en quelque sorte, social. Les professions
qu’étaient supposés exercer les protagonistes de ces fictions dessinaient les
contours d’un néo-kitsch, un kitsch d’époque où seuls certains univers
professionnels (publicité, mode, production audiovisuelle) méritaient d’être
décrits. Il s’y ajoutait parfois des éléments d’un kitsch plus ancien : voitures
anglaises de marques prestigieuses, peaux d’animaux variés, hôtels
particuliers de l’île Saint-Louis. Tout cela contribuait à renforcer la sensation
générale de dégoût.
Ma relation avec la pornographie s’interrompit pendant trente ans, avant
de reprendre grâce à ma rencontre avec M., une jeune maîtresse allemande.
C’est un avantage second, mais réel, des jeunes maîtresses : on accède à un
autre monde, à un univers culturel qui vous serait sinon resté étranger. Grâce
à cette jeune femme, j’ai ainsi découvert Nirvana et Youporn ; ce n’est pas
rien.
Youporn, puis Xvideos, m’ont révélé l’existence du porno amateurs, qui
différait absolument du porno professionnel. Il y avait là, parfois, de la
beauté. Il y avait, presque toujours, de la jouissance – non simulée,
authentique. Il y avait même, rarement certes, mais beaucoup plus souvent
que je n’aurais pu l’imaginer, de l’amour et du don.
Deux sentiments contradictoires m’ont tout de suite traversé, concernant
le porno amateurs. Le premier était que j’avais envie d’en faire partie, que

cela m’apparaissait comme le prolongement évident d’une vie de couple,
que je voulais garder trace de ces moments pour les savourer plus tard,
sachant qu’ils me redonneraient aussitôt le désir de revivre des moments du
même ordre, et peut-être même beaucoup plus tard, lorsque
malheureusement plus rien de tout cela ne serait possible, pressentant que
l’inévitable instant de nostalgie serait rapidement submergé par la tendresse,
et le souvenir du bonheur partagé.
Le second sentiment était au contraire d’incompréhension totale. Qu’est-
ce qui pouvait bien pousser ces couples à diffuser leurs étreintes sur
l’univers indéfini du Net ? La différence de génération, là aussi, a
certainement joué un rôle, j’ai déjà du mal à comprendre que des gens
postent leurs photos de vacances sur un réseau social. Mais des images
intimes ? C’était sans doute une version extrême de cette même impulsion,
mais j’en restais complètement stupéfait. J’y voyais cependant quelque
chose d’admirable, par le courage que cela demandait, l’indifférence absolue
aux normes sociales qui s’y manifestait, jointe au fait qu’au fond ils avaient
raison, que la sexualité n’avait dans son principe aucun rapport avec le Mal ;
j’y voyais même un acte de générosité dont la gratuité m’impressionnait.
L’acte que donnaient à voir ces gens (jeunes, mais pas toujours) était souvent
un véritable acte d’amour. L’étrangeté de la situation était encore plus grande
lorsque les couples filmaient leurs exhibitions dans des lieux publics. A
priori certains de l’accueil favorable de leurs spectateurs sur les plateformes
vidéo, ils ne l’étaient nullement de celui des gens qui pouvaient, au moment
du tournage, surprendre leurs caresses. Craignant d’être surpris, ils le
souhaitaient pourtant, dans l’espoir que le spectacle qu’ils proposaient serait
interprété non comme une provocation mais comme un don, et probablement
aussi comme un exemple à suivre. Dans l’esprit de ces couples, les actes
sexuels, accomplis en privé comme en public, étaient en eux-mêmes bons, et
il aurait été souhaitable qu’ils se multiplient. Je n’avais pas moi-même d’avis
bien arrêté sur la question, et à vrai dire je ne parvenais pas vraiment à les
comprendre, mais le fait que la Truie diffuse ses ébats sur un compte
d’Onlyfans me la rendait a priori plutôt sympathique. Je croyais avoir affaire
à une exhibitionniste honnête, c’est-à-dire à une force positive ou au moins
neutre dans l’économie du monde, selon ma vision de la loi morale.
La rencontre sexuelle eut donc lieu, pendant à peu près deux heures, et fut
filmée par le Cafard. Je déchantai rapidement. Lorsqu’il devint clair que le
Cafard nourrissait le projet de mettre cette scène en ligne sans mon

consentement, certains, arguant de mon image punk, me suggérèrent de
déclarer (en substance) : « Eh ben quoi je m’en suis payé une bonne tranche,
qu’est-ce que ça peut vous foutre ? » D’abord je n’ai jamais été punk, j’ai
toujours préféré Pink Floyd aux Sex Pistols, et de loin. Orphelin du summer
of love, j’ai toujours été un baba cool, souvent aussi un baba hard (Stooges,
Black Sabbath, AC/DC), mais un punk jamais. Ma seconde objection, tenant
cette fois à la réalité des faits, est que la Truie n’était en aucun cas ce qu’on
pourrait appeler une bonne tranche ; fellatrice en dessous du médiocre, elle
ne montra aucune velléité d’utiliser activement sa chatte, ni ne donna le
moindre signe de bisexualité, elle se contenta du début à la fin de se laisser
troncher, dans une attitude de passivité totale ; dans un monde de justice, ma
femme et moi aurions dû être payés à l’issue de cette rencontre. Elle s’en
déclara charnellement satisfaite, dans un SMS qu’elle adressa peu après à ma
femme, louant l’ambiance de tendresse et de respect qui avait présidé à ce
moment.
La Truie aurait peut-être souhaité mériter le beau nom de salope, mais elle
n’en était pas digne. En réalité, elle n’était pas seulement une salope ratée ;
elle était pire. Contrairement à ce que je croyais, Onlyfans n’était pas un site
gratuit. Les abonnés d’une performeuse devaient payer, régulièrement, pour
avoir accès à ses nouvelles vidéos sexuelles.
Quelque chose dans ce mode de fonctionnement m’a tout de suite
répugné. J’ai beaucoup d’estime pour les prostituées, qui font un métier
toujours difficile et parfois dangereux, mais qui apportent réellement du
bonheur à leurs clients. Prostituée, voilà ce que j’appelle un beau métier, un
métier honorable et noble. Une prostituée virtuelle, qui ne prend aucun
risque et n’apporte aucune joie, qui profite de la solitude de pauvres êtres qui
n’obtiendront en paiement de leur abonnement qu’une masturbation solitaire
devant leur écran, a quelque chose qui me dégoûte. Qui me dégoûte
moralement, mais pas seulement : il suffit que j’apprenne qu’une femme
dont je croyais qu’elle s’exhibait gratuitement devant la caméra, par pur
plaisir exhibitionniste, se fait en réalité payer, pour que je débande aussitôt ;
je suis ainsi fait.
Je ne suis pas moi-même, je l’ai dit, exhibitionniste, je n’ai
qu’exceptionnellement eu cette générosité et cette audace, alors même que la
pudeur me paraît un sentiment louche dont la disparition serait plutôt
souhaitable, que mon corps me donne dans l’ensemble satisfaction, et que je
n’ai jamais eu à me plaindre de ma bite. Mais, surtout, je commençais à

prendre conscience que, pour des commerçants purs tels que le Cafard et la
Truie, ma notoriété d’auteur pouvait conférer à mes organes une certaine
valeur marchande. L’idée me mettait très mal à l’aise ; mes rapports avec le
libéralisme n’ont jamais été simples. Afin selon eux de protéger mon
anonymat et celui de ma femme, le Cafard et la Truie s’étaient munis de
masques. Ceux-ci m’apparurent bientôt comme une protection illusoire :
nous serions de toute évidence aussitôt reconnus. Ils étaient en outre
particulièrement laids ; il devait y avoir eu un certain choix dans le magasin,
mais le Cafard avait opté pour les pires, c’était presque aussi moche que le
Minotaure de Picasso, j’exagère à peine. Ces masques hideux n’étaient pas
seulement le signe de la stupidité de la Truie, mais le premier, que j’aurais
dû percevoir, de la malignité du Cafard.
Le Cafard considéra sans doute ce tournage parisien comme un premier
succès, et poursuivit ses contacts avec moi, durant les semaines suivantes,
grosso modo sur les mêmes bases. Tout en maintenant la fiction d’une
inauguration placée sous le signe de Lovecraft, il rajouta des appâts sous la
forme de différentes jeunes femmes, habitantes d’Amsterdam, lectrices
assidues de mes livres, et souhaitant avoir des relations sexuelles avec moi.
Ma vanité d’auteur n’ayant pas décru, j’y croyais toujours autant ; mes
perspectives, cependant, avaient changé. C’est alors que j’ai commencé à
mentir au Cafard presque autant qu’il me mentait, et cela sans le moindre
remords. Il doit y avoir quelque chose dans Thomas d’Aquin sur les moyens
justes et proportionnés de résistance au Mal, enfin, pour me résumer : on a le
droit de mentir à un menteur.
Je digresse, je sais, mais je n’y peux rien, c’est la vie elle-même qui
digresse. La digression suivante remonte beaucoup plus loin, aux origines de
la conception d’anéantir. Frédéric Lo, musicien talentueux, compositeur des
derniers albums de Daniel Darc, m’avait contacté parce qu’il souhaitait, dans
la perspective d’un album d’hommage à Daniel, que j’y participe en
interprétant sa version du Psaume 23. J’acceptai immédiatement, par
admiration pour ce psaume comme pour son interprétation, et parce que je
ressentis une sympathie immédiate pour Frédéric, dès les premières minutes
de notre rencontre. Le jour de l’enregistrement, j’en vins à parler avec lui,
ancien fumeur, des différents cancers. Je lui confiai que je craignais peu le
cancer du poumon, plutôt d’autres cancers moins connus, touchant les voies
respiratoires ; je songeais surtout aux cancers du larynx et du pharynx. C’est

alors qu’il me dit, d’une voix lointaine, presque rêveuse : « Ah oui, le cancer
de la langue… » J’éprouvai alors une sensation étrange, comme celle d’un
immense coup de gong, dont je savais qu’il allait se répercuter longtemps, et
peut-être jusqu’à la fin de mes jours ; ce fut une des principales sources
d’anéantir.
J’aime les clichés, ils sont si souvent justes ; je n’aime pas beaucoup,
pourtant, celui du livre qui a servi d’exorcisme à l’auteur. J’espère cependant
que celui que vous avez entre les mains pourra me servir d’exorcisme par
rapport à ces trois détritus humains qui perturbèrent quelques mois de ma
vie : le Cafard, la Truie et la Dinde, qui apparaîtra un peu plus tard dans le
récit. Mais le fait est qu’anéantir n’a pas servi d’exorcisme à ma peur du
cancer de la langue. Elle n’a pas cessé, et a même pris une dimension
nouvelle lorsque j’appris, début décembre 2022, que le papillomavirus,
transmis par voie sexuelle, pouvait être à l’origine de cancers oraux. J’avais
traversé les longues années SIDA sans ressentir de crainte réelle ; j’avais
traversé les années COVID sans la moindre inquiétude ; pour la première
fois de ma vie j’avais peur d’un virus, et je compris aussitôt que ma vie
sexuelle, sans pousser jusqu’aux extrêmes de la fidélité conjugale, allait
sensiblement se restreindre, et qu’il était hors de question en tout cas que je
couche avec une des putes du Cafard.
Telle était pourtant son intention en m’invitant à passer quelques jours à
Amsterdam. Il peut paraître incompréhensible que j’aie accepté, et en effet,
si j’avais pu prévoir ce qui allait s’ensuivre, je ne l’aurais certainement pas
fait, mes raisons rétrospectivement me paraissent bien faibles. D’abord
j’avais toujours aimé le Thalys, sans avoir jusqu’à présent dépassé
Bruxelles ; il était tentant de pousser vers le Nord. J’avais effectué plusieurs
brefs séjours à Amsterdam, presque toujours à l’occasion de la sortie de mes
livres, et une fois pour y travailler avec Erik Lieshout et son équipe. Cette
ville m’était apparue paisible et belle, sans que j’aie jamais vraiment eu le
temps de la visiter. Mon séjour était en outre prévu à l’hôtel Ambassade, un
hôtel « de charme » typique, le même où j’avais toujours été logé lors de
mes précédents voyages à Amsterdam. Sans doute en ma qualité d’ancien
client, j’y bénéficiais d’un privilège devenu exceptionnel : celui de pouvoir
fumer dans ma chambre.
Immédiatement avant mon départ se produisit un épisode qui dans le
contexte prend une signification bizarre, en quelque sorte antiprémonitoire.
Dans la première scène d’un film de Guillaume Nicloux qui allait m’occuper

tout le mois de janvier en Guadeloupe, je reçois la visite de Gaspar Noé, qui
vient me proposer un rôle d’inquisiteur dans un scénario qu’il est en train
d’écrire. Torturant dans la journée une sorcière, je lui rends visite la nuit
pour panser ses plaies, la masser avec différents onguents, etc., et nos
relations évoluent jusqu’à permettre des plans « explicites ». Les scènes de
torture ne m’inspiraient pas du tout, mais un arrangement pouvait être
trouvé : plutôt qu’en bourreau je me voyais dans le rôle de l’inquisiteur-chef,
celui qui ordonne à ses aides d’arrêter la séance de tortures, et vient
demander à la sorcière si elle avoue qu’elle a vendu son âme à Satan (auquel
cas elle sera simplement brûlée vive) ou s’il faut recommencer le lendemain.
Pour les scènes d’intimité nocturne, j’avais peu d’objections.
Fermement décidé par contre à ne plus accepter de figurer dans aucun
plan pornographique tourné par le Cafard, je ne m’attendais pas à ce que nos
relations soient harmonieuses. Je ne m’attendais pourtant pas à être traité
comme je le fus, dès ma descente sur le quai de la gare d’Amsterdam
Centraal. J’étais conscient qu’une bonne partie des journalistes, en
particulier dans le domaine audiovisuel, sont des malotrus et des porcs ;
j’avais plusieurs fois été photographié ou filmé sans y donner mon
consentement. À chaque fois pourtant, le photographe ou le cameraman
s’était signalé par des cris (en général un « Monsieur Houellebecq ! » ou un
« Michel ! » lancé à mon intention, parfois accompagné d’un « S’il vous
plaît », destiné à ce que je tourne mon visage vers son objectif). Pour la
première fois de ma vie je fus confronté à un cameraman parfaitement
inhumain et froid, qui à un aucun moment n’envisagea de me serrer la main,
ni même de m’adresser la parole ; pour la première fois de ma vie je me
sentis traité, absolument, comme l’objet d’un documentaire animalier ; il
m’est difficile d’oublier ce moment. J’appris par la suite, dans l’une des
multiples interviews que devait accorder le Cafard au quotidien français
Libération, que ce cameraman sordide n’était autre que l’ami de cœur de la
Truie.
Une fois arrivés à l’hôtel, un répit d’environ une heure me fut accordé,
que je mis à profit pour tenter de me calmer grâce à la bouteille de vin de
bienvenue mise à ma disposition. Cette bouteille de vin, jointe aux
anxiolytiques que je prenais à l’époque à des doses importantes, devait
m’amener, comme on le verra, à un état de calme excessif.

La sinistre bande refit ensuite son apparition dans ma chambre,
confortable mais exiguë. Outre le cameraman et le Cafard, elle se complétait
d’une troisième personne, une improbable et vilaine vachasse du nom de
Mette van Dijk dont l’unique mérite semblait être de parler français. Avec
cet aplomb d’escroc qui rétrospectivement me paraît être une insulte
supplémentaire, le Cafard brandit alors un contrat en le présentant comme
une formalité ennuyeuse mais banale, qu’il nous appartenait simplement
d’accomplir aussi rapidement que possible avant de pouvoir nous élever,
ensemble, vers les joies de la création pure.
Je souhaitais, je l’ai dit, réaliser des vidéos pornographiques avec ma
femme, dans un but privé. Des expériences précédentes m’avaient convaincu
que ce n’était pas si facile. L’un des deux participants peut tenir à la main
une caméra ou un téléphone portable. Mais ça ne peut guère être la femme,
elle est placée devant l’incapacité anatomique, quelle que soit la position, de
filmer ce qui se passe réellement. L’homme de son côté peut filmer les
masturbations accomplies par sa femme, et leur prolongement naturel la
fellation, à peu près rien d’autre. Encore suis-je, à titre personnel,
spécialement désavantagé par rapport à mes congénères masculins. Si je suis
capable d’apprécier un bel éclairage, je suis incapable de le réaliser, je n’en
ai ni les compétences ni le don. Je suis par contre, c’est du moins mon avis,
plutôt un bon cadreur, mais surtout j’adore cadrer, c’est une activité qui me
passionne, qui engage l’intégralité de mes forces mentales. La conséquence
en est, pour parler clairement, que je suis incapable de cadrer et de bander en
même temps. Et, à y examiner de près, suis-je capable de bander et de faire
autre chose en même temps ? Eh bien oui, pas mal de choses même : lécher
des chattes, humecter mes doigts, caresser des tétons. Je ne suis pas du tout
« despote quand je bande » – ce seul mot suffirait à juger Sade, sans
s’imposer la lecture de ses répugnants écrits, aussi ridicules dans la forme
qu’ignobles sur le fond. Mais je ne peux rien faire alors qui ne soit sexuel,
cela m’est tout à fait impossible, j’ai l’impression de pénétrer dans un
brouillard mental où plus rien n’existe, dans l’univers, que le sexe – ce qui
ne rend au passage pas facile la retranscription de tels moments. Je ne
contrôle en réalité absolument plus rien, et seule la femme, par une initiative
inattendue, peut déclencher la rupture temporelle qui provoquera la fixation
du souvenir. Je me souviens encore une vingtaine d’années plus tard – et me
souviendrai probablement jusqu’à la fin de mes jours – de ces quelques

secondes rue Vandrezanne où M. (une autre M., une Russe cette fois),
confortablement installée sur moi, après m’avoir pompé avec douceur durant
de longues minutes, et alors que très peu de choses auraient pu le laisser
prévoir – un léger renforcement des mouvements de sa chatte, une rougeur
qui envahit son torse très blanc, encore un peu plus d’amour et de folie dans
son regard – se retira brutalement et, en quelques secondes, ouvrit la bouche
pour me prendre jusqu’au fond de sa gorge. Avaler mon sperme rendit M.
heureuse, alors même qu’elle savait que de nombreuses heures d’inaction
s’ensuivraient avant que ma bite ne puisse de nouveau la servir, la femme
non plus n’est pas dans ces instants très lucide ; nous pouvions, il est vrai,
dormir un peu. Cette évaporation des repères temporels, ce bref séjour dans
l’éternité m’a toujours rendu impossible de reconstituer avec certitude un
échange amoureux prolongé, je suis obligé quand je m’y essaie de faire la
synthèse de différents moments – appartenant à la même personne, ça quand
même j’y arrive. Ce qui rendrait la réalisation d’un film encore plus
souhaitable, mais me rend incapable de tenir la caméra.
Une autre solution s’offre alors, celle de placer l’appareil sur un trépied,
ce qui présente l’avantage de l’oublier aussitôt, mais comporte d’autres
inconvénients. Les seules activités réellement filmables sont, une fois
encore, la masturbation et la fellation. C’est bien, c’est très bien, mais c’est
loin d’être tout. Dès que la chatte de la femme entre en jeu, définir une
position de prise de vues s’avère impossible, et le résultat final est
invariablement qu’on ne voit à peu près rien.
La seule solution réellement efficace consisterait à faire appel à une
troisième personne, et c’est là que je m’interroge : ai-je pu envisager, à un
moment donné, de faire appel au Cafard ? Le résultat aurait été moche mais
pas flou, il avait quand même une expérience d’opérateur de prise de vues.
Un autre inconvénient encore plus grave, je commençais à m’en rendre
compte, était qu’il était absolument indigne de confiance. Mais il était
également, comme la suite devait le montrer, profondément vénal, et il était
peut-être possible d’envisager un mode opératoire où il aurait recopié les
images sur un support de stockage quelconque avant de les détruire sous
mon contrôle, le tout moyennant le paiement d’une petite somme,
proportionnée à ses dons.
Je ne peux pas garantir que cette idée ne m’ait pas traversé l’esprit, mais
c’était compliqué, hasardeux, et je n’y ai heureusement pas donné suite.

Ç’aurait été d’autant plus stupide que j’avais une solution bien meilleure à
ma disposition depuis un peu plus de vingt ans, depuis exactement que
j’avais réalisé La Rivière, court métrage pornographique diffusé par Canal +,
généralement qualifié de « porno soft », sans doute parce qu’il ne mettait en
scène que des actrices. Jeanne Lapoirie, directrice de la photographie sur ce
court métrage, avait réalisé un travail époustouflant, l’image est presque
constamment d’une extrême beauté. Professionnelle de grand talent, Jeanne
est une personne très sympathique et d’une grande intégrité morale, le
contraire en tout du Cafard. Pourquoi, alors que je n’ai pas hésité à
demander à Jeanne de filmer les ébats amoureux de différentes actrices, n’ai-
je jamais osé lui demander de filmer les miens ? Voilà ce que je ne parviens
toujours pas, vingt ans plus tard, à comprendre tout à fait. Jeanne
m’impressionnait, c’est certain, comme technicienne, et m’impressionne
toujours autant ; mais, pour La Rivière, je n’avais pas hésité ; j’avais
l’impression de pouvoir lui présenter un scénario solide. Voilà, j’aurais dû
commencer par le scénario.
J’en reviens au contrat, source de mes malheurs. La version française ne
me fut communiquée qu’à la septième minute, sur les neuf que dure la
signature.

OceanofPDF.com

« Un animal aurait davantage de droits », devait commenter avec force,
mais sans exagération, mon avocate néerlandaise en découvrant ce contrat.
La vidéo qui fut ensuite transmise par le Cafard en tant que pièce à
charge, lorsque le combat juridique fut engagé, révèle que je ne prête
qu’une attention distraite à ses clauses, à l’exception de la 1.3, sur laquelle
je me concentre visiblement, allant jusqu’à demander la traduction d’un mot
anglais qui m’est inconnu.
Compte tenu de ma détermination de n’autoriser au Cafard le tournage
d’aucun nouveau plan pornographique, cette attention elle-même paraît
superflue. Il faut tenir compte du fait que, sans savoir exactement de quoi il
s’agit, j’étais conscient de l’existence de la drogue du violeur. Je n’excluais
donc pas que, ne pouvant obtenir d’images pornographiques de mon propre
chef, le Cafard tentât de les obtenir par la ruse ; et je n’avais guère envie de
passer le reste de mon séjour à surveiller le contenu de mes verres. En
somme, malgré les anxiolytiques et le vin, je me croyais encore très malin,
et de fait ma seule erreur fut de ne prêter aucune attention à la clause 1.4. Je
ne la lus que beaucoup plus tard, le 31 janvier 2023, et c’est ce qui me
décida à entamer une action juridique.
Après cette signature un repas eut lieu, au restaurant de l’hôtel. Une
vidéo tournée au cours de ce repas fut également produite par le Cafard en
tant que pièce à charge, sans doute parce que j’y affirme au début que les
femmes ont tort de refuser par vanité de se considérer comme des groupies,
puisque la motivation première d’une groupie est l’admiration, sentiment
noble. Cette idée simple, il me faut presque une minute pour parvenir à la
formuler, ce qui donne une idée de mon état général. Le reste de la

séquence n’est pas mal non plus. Jamais je n’aurai réussi, à travers une
gamme d’expressions variées, à faire passer aussi éloquemment un
sentiment que j’ai pourtant souvent éprouvé, et qui pourrait être résumé par
la phrase : « Mais qu’est-ce que je fous avec ces cons ? » Le fait que
j’affirme, vers le milieu de la séquence, ne pas être venu à Amsterdam pour
baiser, renforce la sensation de mystère.
Ces quatre minutes ont beau constituer un moment cinématographique
remarquable, je peux difficilement les présenter comme une performance
d’acteur, vu le caractère involontaire de ma prestation ; un psychiatre, en
voyant ces images, dirait probablement que je suis au bord de la crise
catatonique. L’argument, très fort, n’est pas décisif ; il m’est plusieurs fois
arrivé, pour obtenir le jeu recherché, de me placer volontairement dans un
état mental particulier, souvent au moyen de l’alcool, parfois aussi au
moyen de la poésie ou de la musique, une fois (dans le film de Benoît
Delépine et Gustave Kervern, Near Death Experience) en tournant
rapidement sur moi-même à l’instar des derviches, jamais à l’aide d’autres
drogues.
Après une nuit paisible, je fis le lendemain matin connaissance d’Isa
Moleman, que je désignerai par la suite sous le nom de la Dinde, dernier
personnage significatif de mon séjour à Amsterdam, et plus tard de mon
procès. Les relations entre le Cafard et la Dinde répondaient à un schéma
pénible mais classique, que je n’eus aucune difficulté à identifier. Le Cafard
désirait ardemment troncher la Dinde ; ambitionnant de se lancer dans une
carrière d’actrice, la Dinde, quoique peu enthousiaste à l’idée de se laisser
troncher par le Cafard, s’y serait peut-être finalement prêtée, dans l’espoir
que le Cafard servît de tremplin à sa future carrière. Ils en étaient, à mon
avis, à peu près là.
La pauvre dinde commettait, à mon avis, une double erreur. Il est peu
courant qu’une actrice réussisse par sa seule beauté, toute notion de talent
mise à part. La beauté de la Dinde de toute façon, quoique réelle, était fade ;
on pouvait la trouver agréable à regarder, mais on l’oubliait vite. À des
époques révolues, le mannequinat aurait pu constituer une carrière
davantage à sa portée ; mais les critères avaient changé, et son absence de
personnalité rendait ses ambitions, même dans ce modeste domaine,
illusoires.

Plus grave encore, le choix du Cafard était d’une stupidité flagrante.
L’évidente absence de toute qualité artistique chez le Cafard rendait
impossible, même dans une situation d’extrême pénurie, que ses films
rencontrassent un réel écho ; pour une actrice débutante, le Cafard était, en
réalité, un des pires choix possibles.
Pour en revenir à cette matinée, je m’allongeai donc, torse nu, aux côtés
de la Dinde, elle-même vêtue d’une tenue qui a été qualifiée dans différents
périodiques de « nuisette ». Des étreintes peu passionnées eurent lieu,
correspondant assez exactement à ce que les Anglo-Saxons appellent des
hugs ; elles furent accompagnées de baisers. Je ne m’en souviens ni comme
d’un moment agréable, ni comme d’un moment désagréable ; je ne m’en
souviens en réalité pas du tout, mais ce sont les images qui furent utilisées
plus tard dans la bande-annonce mise en ligne par le Cafard.
Au bout d’un certain temps, les choses n’avançant guère, le Cafard prit la
situation en main, et manifesta des velléités de mise en scène. Sur ses
instructions, la Dinde s’approcha alors de la fenêtre, qu’elle ouvrit. Le
Cafard m’enjoignit alors de me rapprocher de la Dinde et de l’enserrer dans
une nouvelle étreinte, passionnée cette fois, tout en lui déclarant qu’elle
était belle et que je la désirais éperdument. D’une part j’avais froid, ce qui
m’incitait plutôt à rester au chaud dans le lit, d’autre part je n’avais aucune
envie de me prêter à ces simagrées. La Dinde commençait en réalité à
m’agacer de plus en plus, et mon agacement augmenta encore lorsqu’elle
exigea que ma femme quitte notre chambre, au motif que sa présence la
gênait dans son expression d’actrice, et que de toute façon elle « n’aimait
pas les femmes ».
Plus rien, dès lors, ne paraissait possible, et un statu quo s’ensuivit, au
cours duquel je me dissimulai sous un drap pour empêcher toute nouvelle
prise de vues. Au bout d’un temps indéterminé, mais qui me parut long, la
Dinde, constatant qu’il était impossible de poursuivre, décida de quitter ma
chambre et l’hôtel. Le Cafard la suivit peu de temps après, mécontent de sa
matinée.
Il fit une nouvelle tentative l’après-midi même, en compagnie cette fois
de la Truie. La Truie, elle aussi, exigea que ma femme quitte la chambre. Ça
devenait une manie, et ma femme refusa ; les choses, de ce fait, capotèrent
encore plus vite. S’ils souhaitaient à ce point me séparer de ma femme,
c’est qu’ils commençaient à soupçonner en elle l’existence d’une

intelligence affûtée, dangereuse, prompte à déceler les pièges, dont je
n’avais guère fait preuve depuis le début de cette affaire. Sur ce point ils ne
se trompaient pas, mon esprit ne fonctionne pas très vite ; je compense cette
insuffisance par une intuition morale précise des êtres, jointe à une qualité
d’obstination cette fois réellement brutale, monolithique.
Le lendemain, le 23 décembre donc, le Cafard abattit une nouvelle carte
en faisant intervenir une autre femme, dont il m’avait préalablement envoyé
des photos. N’ayant aucun souvenir de ces photos, n’ayant par ailleurs pas
rencontré la femme en question, je me contenterai de la nommer Numéro 3.
À l’issue d’un échange de SMS, ma femme conçut de l’antipathie pour
Numéro 3, et se persuada de surcroît que celle-ci, sans être une prostituée
authentique, était en quête d’une compensation financière immédiate – ce
qui n’avait été le cas ni de la Truie, ni de la Dinde. Les choses allaient donc
de mal en pis, et lorsque Numéro 3 se présenta à notre porte, elle lui en
refusa l’entrée à l’issue d’un bref échange auquel je n’assistai pas, préférant
poursuivre ma lecture.
Le dernier épisode eut lieu le soir même. Le Cafard se présenta cette fois
accompagné d’une jeune Coréenne dont il ne m’avait jamais envoyé de
photos, et qu’il venait probablement de démarcher à l’instant. Elle était
cette fois franchement sympathique, mais après quelques minutes de
conversation il apparut qu’il n’avait jamais été question qu’elle soit filmée,
et qu’elle excluait absolument cette possibilité. Pour la première fois depuis
mon arrivée je perdis alors mon calme, et exigeai du Cafard qu’il quitte ma
chambre, lui et son cameraman, pour n’y plus revenir. Des insultes furent
échangées, sans que nous en venions aux coups.
OceanofPDF.com

Je n’ai jamais revu le Cafard, ni la Truie ni la Dinde.
Concernant la Dinde, j’ai peu d’informations supplémentaires. Son
interview par le Cafard, présentée par ce dernier en tant que pièce à charge
au procès, est réalisée en néerlandais, et non sous-titrée. Il m’a par
conséquent peu appris, sinon que la Dinde avait vraiment l’air très con,
encore plus que dans mon souvenir ; et mon pronostic sur son avenir
d’actrice s’en est encore trouvé assombri. Sans en représenter un élément
décisif, l’intelligence peut jouer un rôle dans l’attractivité érotique d’une
femme. Un certain air de bêtise, Baudelaire a raison sur ce point comme sur
tant d’autres, ajoute à la beauté d’une femme ; mais il diminue, de manière
tout aussi certaine, son attractivité érotique, et cela quel que soit le degré de
machisme de la cible.
J’ai eu accès à davantage d’informations sur la Truie par le biais
d’Honeypot, l’épisode 23 de Kirac. Contrairement à la Dinde, la Truie y
apparaît comme une vieille complice du Cafard ; mais j’y reviendrai.
C’est finalement sur le Cafard, et surtout par l’intermédiaire de ma
femme, que j’ai obtenu le plus d’éléments nouveaux, qui le dépeignent s’il
est possible sous un jour encore plus répugnant. Je les présenterai
rapidement, sans réel ordre.
Lors de ce dîner parisien auquel je n’ai pas assisté, le Cafard avait
proposé à ma femme le don de son sperme, de préférence par voie naturelle,
mais autrement ça lui allait aussi. Je ne sais pas au juste quelle a été la
réaction de ma femme. N’ayant pas lu Richard Dawkins, je ne pense pas
qu’elle ait pris conscience du fond biologique de l’affaire. Je suppose

qu’elle s’est contentée d’éclater de rire, ce qui aura au moins suffi à
dissimuler son dégoût.
Le 22 décembre dans l’après-midi, le Cafard parvint à persuader un
employé de l’hôtel Ambassade de le laisser entrer dans notre chambre, au
motif que c’est lui qui l’avait payée. Heureusement, nous étions à
l’intérieur. Sa première demande avait été que l’employé lui remette une
carte d’accès magnétique. Pour éviter ce risque, je m’engageai à rembourser
la chambre au Cafard – ce que je fis, dès mon retour à Paris. Le plus
ennuyeux dans l’histoire est que, si par hasard l’envie me prenait de revenir
à Amsterdam – les choses jusqu’à présent ne semblent pas aller dans ce
sens – il me faudrait trouver un nouvel hébergement.
Un journaliste allemand pugnace, enquêtant de longue date sur les
méthodes de Kirac, a fini par arracher au Cafard l’aveu qu’il lui arrivait
d’enregistrer des conversations téléphoniques à l’insu de son interlocuteur.
Il le fait en réalité constamment, principalement dans le but d’en tirer de
futurs éléments de chantage, mais aussi parce qu’il attache de l’intérêt à ses
propos. Sur ce point il se trompe, il n’est pas intéressant du tout. Il a bien dû
me dire deux ou trois choses, au cours de ces quelques journées ; je n’ai le
souvenir d’aucune.
À ce stade du livre où j’en suis, il est peut-être opportun que je réexamine
la pertinence de ma métaphore animalière, en comparant le cafard à visage
humain dont je viens de relater quelques agissements aux traits
classiquement répertoriés du vrai cafard, du cafard ordinaire, du bon cafard
si l’on peut dire. L’appétence pour l’ordure me semble suffisamment
établie, de même que la propension à répandre sa semence dans des
proportions extraordinaires. Il me sera peut-être donné aussi de vérifier
l’odeur fétide émise par l’insecte au moment de l’écrasement, au moins sur
le plan moral, je l’espère en tout cas.
Ces épisodes brefs par lesquels je conclus pour l’instant mon portrait
contiennent quelques indications supplémentaires qui auraient pu servir à la
composition du caractère d’un « héros de notre temps », pour reprendre le
titre de Lermontov, qui propose de Petchorine le commentaire suivant : « Le
héros de notre temps, chers messieurs, est en effet un portrait, mais pas
celui d’un seul homme : c’est un portrait composé des vices de toute une
génération, dans leur plein épanouissement. »
OceanofPDF.com

2023
OceanofPDF.com

Mon année 2022 s’était mal terminée. Mes deux dernières journées à
Amsterdam, malgré le charme de la ville et l’intérêt de ses musées, même
malgré E. (une E. asiatique, magiquement survenue, et soixante-treize fois
plus désirable que la Dinde) n’avaient pas réussi à effacer les deux journées
passées en compagnie du Cafard.
Janvier 2023, marqué par le tournage du film de Guillaume Nicloux, me
fit par contre totalement oublier mes soucis. Sans avoir vu jusqu’à présent
le moindre élément du montage, je suis persuadé qu’il s’agira d’un bon
film, et probablement du plus drôle de ma carrière. Ma rencontre avec
Blanche Gardin, que je ne connaissais que par ses spectacles, devait en
outre me confirmer que les divergences politiques ne constituent nullement
un obstacle à la sympathie. En repensant à Blanche, il me semble que nous
fûmes élevés par deux variantes différentes de communistes, entre
lesquelles Georges Marchais fut le dernier à pouvoir réaliser l’union : l’une
intellectuelle, pétrie de culture, qui devait se retrouver ensuite dans le
mélenchonisme, jusqu’à ce que l’arrivée de Fabien Roussel vienne, on peut
du moins l’espérer, stopper la dégringolade ; l’autre plus populaire, n’ayant
jamais adhéré ni même finalement à peu près rien compris au marxisme, et
qui devait mécaniquement, une fois le père hors-jeu, se retrouver derrière
Marine Le Pen. Cette désertion populaire paraissait au premier abord plus
grave, c’est d’ailleurs ce que semblait penser Fabien Roussel lui-même,
puisqu’il accepta d’entrer dans une formation parlementaire dominée par les
mélenchonistes. Il oubliait autre chose, de bien plus important. Du
marxisme les prolétaires n’avaient retenu qu’une seule chose, au demeurant
la seule exacte, c’est qu’ils étaient les authentiques producteurs, et

possesseurs légitimes, des biens de la Terre. Les partis de gauche avaient
vocation à les servir, et non l’inverse. S’ils en venaient à contrecarrer les
aspirations populaires sur n’importe quel sujet, mettons celui de
l’immigration, ils perdaient aussitôt toute légitimité. Cette différence
d’appréciation entre Blanche et moi était importante ; mais autre chose, de
plus important encore, et qui se sentira je crois dans le film, nous réunissait.
Un peu plus tard, je réaliserai que, de la même manière, des opinions
politiques proches ne garantissent nullement contre la félonie, ni la trahison.
C’est par contre un élément pénible, sur lequel je reviendrai peut-être – ou
peut-être pas, il y a déjà bien assez d’éléments pénibles dans ce récit.
Le 13 janvier, Mohammed Moussaoui, président de l’Union des
mosquées de France, déposa plainte contre moi au tribunal judiciaire de
Nanterre, toujours pour cette interview dans le hors-série de Front
populaire. Stéphane Simon et Michel Onfray étaient également visés par la
plainte. Je reprends un extrait de l’article du Figaro qui informait ses
lecteurs de l’événement :
« La semaine dernière, l’écrivain, contre lequel le recteur de la Grande Mosquée de Paris avait
également annoncé vouloir porter plainte, a reconnu que certains paragraphes étaient “ambigus”.
Il avait communiqué une nouvelle version amendée de ses propos initiaux qui doit faire l’objet
d’un livre à paraître. “Les musulmans de France ne comprennent pas que Monsieur Houellebecq
puisse d’une part reconnaître que les paragraphes concernés sont ambigus et d’autre part ne
prendre aucune mesure pour suspendre leur diffusion”, a toutefois estimé Mohammed Moussaoui,
le président de l’UMF, dans un communiqué. »
Mohammed Moussaoui m’a en général été décrit comme un personnage
peu recommandable, suspect d’extrémisme, ce que n’est nullement le
recteur de la Grande Mosquée de Paris, qui restera, bien avant ma propre
histoire, comme l’homme qui pardonna à Mila. Il n’empêche que ses
déclarations étaient de pur bon sens. Je reniais mes propos (j’ai dit plus haut
que je considérais le mot d’« ambigu » comme trop faible, en particulier
pour le premier passage incriminé). Pourquoi, dès lors, ne pas prendre les
mesures nécessaires ? J’écrivis donc à Stéphane Simon et à Michel Onfray
pour leur demander de cesser la diffusion de ce hors-série. La démarche me
paraissait simple ; je me trompais lourdement. Stéphane Simon me répondit
d’abord que la diffusion de ce hors-série avait de toute façon cessé. Sans
pouvoir l’accuser formellement de mensonge, je dirai que j’avais de fortes
raisons d’en douter.
Le 25 janvier au matin, je reçus la réponse de Michel Onfray, par le biais
d’un mail qui me parvint à 07:27 (heure de la Guadeloupe). La violence du

ressentiment qui s’y exprimait me surprit. Selon ses dires, il était
courageusement monté au créneau pour me défendre, alors que rien ne l’y
obligeait. La seconde partie de la proposition était exacte : j’étais poursuivi
en tant qu’auteur des propos, Stéphane Simon en tant que directeur de la
publication, Michel Onfray ne l’était à aucun titre valable, et Mohammed
Moussaoui, d’abord emporté par son enthousiasme pénal, aurait bien fini
par s’en rendre compte. La première était plus douteuse : ne m’ayant
d’abord soutenu que mollement, il m’avait ensuite lâché à grand fracas, lors
d’une émission paraît-il très suivie de Laurence Ferrari. Selon ses dires
toujours, il n’avait jamais envisagé la publication de notre entretien sous
forme de livre, il s’y était au contraire dès le début formellement opposé ;
j’avais le souvenir exactement contraire. Enfin, la cessation de la diffusion
de ce hors-série lui était apparue comme une « demande parfaitement mal
venue de ma part ». Cette fois, j’avais compris : ce n’était pas Stéphane
Simon qui s’y opposait, c’était lui, Michel Onfray, le véritable patron de
Front populaire, qui en avait décidé ainsi. Il était dès lors évident que nos
relations étaient terminées ; je n’ai pas dans le même temps renoncé à mes
contacts avec Stéphane Simon, et j’ai eu tort, cela n’a été qu’une perte de
temps.
À peu près le même jour, et peut-être le même jour exactement, la bande-
annonce diffusée par le Cafard commença de se répandre sur les réseaux. Je
n’y prêtai qu’une attention superficielle ; j’étais choqué, sans être inquiet.
Le Cafard promettait un film pornographique, le « porno de Houellebecq »,
pour utiliser les termes que devaient reprendre avec gourmandise
l’ensemble des médias français. Le Cafard n’avait, selon moi, aucune image
pornographique à produire, il ne disposait que de quelques secondes de
vagues caresses échangées avec la Dinde, capturées dans les circonstances
relatées plus haut, et reproduites dans la bande-annonce. Pas de quoi en
faire un drame. Le seul élément réellement déplaisant de cette séquence
était la voix off du Cafard. Il y affirmait que le voyage de noces que je
devais faire au Maroc avec ma femme avait été annulé, de peur que je ne
sois enlevé par un commando islamiste, alors qu’elle avait passé un mois à
nous organiser un programme sexuel avec différentes prostituées
marocaines.
Les bons mensonges sont simples, et ce n’était pas le cas de celui-ci.
Nous étions mariés depuis un peu plus de quatre ans, ce n’était plus le

temps du voyage de noces. Il s’agissait d’une série de rencontres avec des
lecteurs à Casablanca et à Rabat, organisées par une chaîne de librairies.
Quant à la recherche de prostituées, qui songe à réserver des prostituées un
mois à l’avance ? Cela n’avait aucun sens. Nous nous étions en réalité
limités à la consultation d’une annonce. Il s’agissait de deux filles qui
travaillaient ensemble, mais elles ne me plaisaient pas tellement, et en plus
elles étaient du genre domina, pas du tout ce que j’aime. Bref, sur le plan
sexuel, rien de particulier n’était prévu ; le programme gastronomique, par
contre, était chargé.
Sur le plan du danger islamiste, l’affaire mérite d’être davantage
détaillée. Selon la libraire qui m’invitait, j’avais au Maroc des lecteurs
nombreux et enthousiastes ; je savais que c’était vrai, les mails que l’on
reçoit sont un indicateur très sûr à cet égard. Quand même, à un moment
donné de nos échanges, je mis en avant la possibilité d’un danger islamiste.
Elle se montra rassurante. Les musulmans marocains, selon elle, n’avaient
rien à voir avec les musulmans français d’origine marocaine ; ils étaient
hospitaliers et tolérants, l’islamisme chez eux était presque inconnu.
L’organisation des services de sécurité marocains était par ailleurs
remarquable, je courais dans une librairie de Casablanca beaucoup moins de
risques que, par exemple, dans une librairie de Saint-Denis.
Le plus remarquable avec le recul est que je la crus aussitôt, sans la
moindre hésitation. C’est aussi le plus alarmant, sur l’idée que je me fais de
l’état général de la France.
Mon éditrice s’inquiétait tout de même un peu, et une réunion eut lieu,
avec un très sympathique représentant des forces de police. J’exposai les
arguments de la libraire, et là aussi tout le monde y crut aussitôt, ce qui
témoigne tout de même chez le policier d’une belle objectivité. L’affaire
semblait donc entendue, jusqu’à ce que mon éditrice émette une idée
simple, mais que personne n’avait eue : l’événement serait publiquement
annoncé ; si je pouvais facilement prendre un avion pour le Maroc, c’était
tout aussi facile à un islamiste français d’origine marocaine, qui pourrait se
couvrir de gloire en accomplissant l’attentat que les islamistes marocains
n’avaient pas eu le courage d’envisager. C’est une des qualités de Teresa
que j’admire le plus, parce que c’est celle que je possède le moins : elle est
capable d’avoir des idées simples que personne n’a eues avant elles ; elle a
l’esprit vif.

Mon voyage fut donc annulé. Certains journaux marocains m’accusèrent
à demi-mot de ne pas avoir suffisamment confiance dans les forces de
police marocaines ; la plupart semblaient plutôt penser que c’étaient les
autorités françaises auxquelles cette confiance faisait défaut ; mais personne
ne songea à ce scénario simple mis en avant par mon éditrice.
Le tournage pendant ce temps se poursuivait, dans une ambiance toujours
aussi harmonieuse. Quoi qu’il advienne par la suite je n’oublierai jamais
Christophe, ni Aurélien, ni bien entendu Fanny. Un pot de fin de tournage
eut lieu, que ma femme devait qualifier par la suite de « notre dernier
moment de bonheur ». Elle l’a sans doute dit dans un de ces moments où
l’on se croit lucide, parce qu’on est sombre ; mais c’est vrai que, pour
l’instant, la suite ne l’a pas démentie. Une vidéo retrace l’événement, en
particulier le moment où j’interprète, en karaoké et en duo avec Franck
Monier, d’abord Femme de Nicole Croisille, puis Love Me Please Love Me,
de manière à mon avis moins convaincante. Franck, qui est d’un naturel
gentil, m’assura aussitôt que quelques cours de chant compenseraient
rapidement ma faiblesse dans les aigus. C’est possible, mais je n’ai pas eu,
pour l’instant, de temps à y consacrer.
Un dernier épisode eut lieu avant que je ne quitte la Guadeloupe,
conséquence de la publication d’un article que j’avais consacré à
l’euthanasie dans le Harper’s Magazine. John (alias Rick) MacArthur, le
rédacteur en chef de ce magazine, m’avait mis en contact avec deux jeunes
femmes animant un « podcast » du nom de Red Scare qui souhaitaient
s’entretenir avec moi, en particulier sur ce sujet. Dasha Nekrasova et Anna
Khachiyan incarnent un type humain qui manque malheureusement
d’équivalent en France : celui de la jeune catholique conservatrice drôle et
sexy. Mon podcast fut enregistré au moyen du logiciel Zoom ; cela se
passait le 29 janvier dans l’après-midi. La conversation fut amicale et
intéressante, mais bizarrement détachée du temps ; l’euthanasie n’était pas
encore vraiment d’actualité en France, elle vient juste d’y rentrer en ce
début du mois d’avril, et le véritable combat, au moment où j’écris ces
lignes, n’a pas encore commencé. Le sujet était cependant présent, en
filigrane, dans ma conversation avec le rabbin et le recteur. Je savais bien
que nous avions vocation à nous retrouver, lorsqu’on en viendrait là ;
encore fallait-il qu’une réconciliation eût lieu auparavant. L’euthanasie est
un des rares sujets qui font vraiment le partage entre les civilisations qui

méritent de survivre, et les autres. À vrai dire, au moment où j’écris, je ne
vois pas d’autre sujet qui puisse jouer ce rôle ; mais il peut s’en manifester.
Le Mal est aussi vaste que le Bien, il a aussi peu de limites.
OceanofPDF.com

Ce n’est qu’à mon retour à Paris, le 31 janvier, que j’entrai véritablement
en enfer. J’y suis encore aujourd’hui ; il s’agit d’un enfer multiple.
Lisant pour la première fois la clause 1.4 du contrat que j’avais signé au
Cafard, j’ai commencé à paniquer vraiment. Ce contrat était largement
rétroactif ; signé le 21 décembre à Amsterdam, il autorisait le Cafard à
utiliser les images pornographiques filmées à Paris le 1er novembre, lors de
mes rapports avec la Truie. Un contrat rétroactif était pour moi chose
impossible, et même inconcevable, il violait les conceptions les plus
élémentaires que je me faisais du droit. Les quelques consultations
auxquelles je me livrai amplifièrent mes angoisses : un tel contrat n’était
nullement impensable en droit néerlandais ; je devais me préparer au pire.
Et le pire, peu à peu, se produisit.
Les scènes pornographiques que le Cafard menaçait de mettre en ligne
avaient été capturées par tromperie. Je n’y avais au fond consenti que pour
complaire à l’exhibitionnisme de la Truie, qui s’exprimait dans son compte
Onlyfans. Apprenant que cet exhibitionnisme était en réalité basé sur la
vénalité, prenant conscience de plus que les masques supposés protéger
mon intimité n’avaient été qu’un leurre, j’avais retiré mon accord au sujet
d’Onlyfans ; mais jamais il n’avait été question que je participe à un
quelconque épisode de Kirac, dont j’ignorais à peu près l’existence. À
plusieurs reprises, l’avocat du Cafard mentionne dans les arguments qu’il
présente à la Cour que j’étais parfaitement au courant de ses méthodes,
ayant eu l’occasion de visionner Honeypot. Je crois pour une fois le Cafard
sincère : du simple fait qu’il m’a envoyé cette vidéo, il bondit à la

conclusion que je l’ai regardée. Cet homme est-il réellement persuadé de la
valeur de ses réalisations, au point qu’il s’imagine que j’aie pu guetter, avec
impatience, chacun de ses envois ? Cela paraît surprenant, mais pas
impossible.
L’affaire s’aggravant peu à peu, je me décidai finalement à regarder
Honeypot. Ce film avait constitué le sommet de la carrière du Cafard
jusqu’à ce qu’il tombe sur une cible plus juteuse, en l’occurrence moi. Il y
relate l’humiliation de Sid Lukkassen, un personnage relativement connu en
Hollande, généralement considéré comme un « philosophe d’extrême-
droite ». Je sais suffisamment l’acception large qui est d’ordinaire donnée
aux mots d’« extrême-droite » pour ne pas y avoir accordé d’importance
exagérée. Sid Lukkassen quoi qu’il en soit, durant toute la durée du film, ne
manifeste aucune idée d’extrême-droite, ni même aucune idée tout court. Je
crois que même l’antifa le plus endurci ne pourrait, à l’issue de cette
répugnante vidéo, qu’éprouver une certaine compassion pour Lukkassen.
Le pot de miel évoqué dans le titre est, étrangement, représenté par la Truie.
Le passage le plus pénible est sans doute celui où, après avoir rejeté avec
dédain la boîte de chocolats belges offerte par le malheureux philosophe,
elle exige l’offrande d’un diamant, et que Lukkassen, prêt à se soumettre,
n’est sauvé in extremis que par les horaires d’ouverture de la bijouterie.
Intervient ensuite un autre passage déplaisant, mettant en scène un radis et
le cul de la Truie ; mais la laideur, alors, est principalement physique.
Le journaliste allemand qui enquête sur Kirac m’a dit avoir tenté de
recueillir le témoignage de Lukkassen ; celui-ci s’y est refusé. Il a donc
choisi d’oublier autant que possible les souvenirs déplaisants. Il semble
pourtant être capable d’écrire, Amazon fait mention de quatre livres (non
traduits). Évidemment cela ne me regarde pas, mais je pense qu’il a eu tort,
et qu’il aurait mieux fait d’essayer d’exorciser.
Sur le plan intellectuel, il n’y a rien d’autre à retirer d’Honeypot qu’une
méditation sombre sur l’insondable et suicidaire bêtise dont peut faire
preuve le mâle, toutes espèces animales confondues – y compris bien
entendu l’espèce humaine – lorsqu’on en vient à la dissémination de son
sperme. Dans son SCUM Manifesto, Valerie Solanas avait déjà eu à ce sujet,
en 1967, des phrases décisives.
Sur un plan plus général ce film est une expérience pénible, d’un peu
plus de cinquante minutes, que je ne recommande à personne. La laideur

esthétique s’y trouve en quelque sorte transfigurée par la laideur morale, et
l’on en ressort secoué, persuadé seulement que tous ces gens devraient
disparaître, devraient n’avoir jamais existé, et que la société qui a permis
leur apparition ne mérite elle non plus que la destruction et la ruine.
Les féministes ne m’aiment pas. Je ne les aime pas non plus, je considère
qu’elles ont porté tort aux relations entre les êtres, et que les féministes
contemporaines sont quarante-sept fois pires que leurs aînées. Nos
exécrables relations devraient m’inciter à la prudence, pourtant, quoique
anticipant leurs hurlements, je ne peux pas m’empêcher de l’écrire : à l’idée
que ces images puissent être diffusées contre mon gré, je ressentais, pour la
première fois, quelque chose qui me paraissait s’apparenter à ce que
décrivent les femmes victimes d’un viol. D’abord une douloureuse
sensation de dépossession de son propre corps, une sourde hostilité à son
égard, un désir de le punir. Je ne parvenais plus à me laver, ma
consommation d’alcool et de tabac avait beaucoup augmenté, j’avais même
quelques symptômes de boulimie – chose nouvelle chez moi – enfin je
faisais de mon mieux pour me détruire. Sur le plan mental j’étais traversé
par des vagues de rage impuissante, mais parfois aussi je me
recroquevillais, transpercé par la honte – jamais l’ultime phrase du Procès,
« Et c’était comme si la honte devait lui survivre », ne s’était si souvent
présentée à mon esprit. La rage était compréhensible, la honte ne l’était pas.
Pourquoi une femme violée devrait-elle avoir honte ? C’est son violeur, de
toute évidence, qui le devrait. Mais c’est pourtant ce qu’on observe.
Je n’avais jamais été violé, durant les cinq années que j’avais passées à
l’internat de garçons du lycée de Meaux, mais d’autres l’avaient été, et si je
n’avais jamais assisté à la scène, j’avais pu me rendre compte des dégâts
occasionnés chez les victimes. Le nom des violeurs m’est connu, il est resté
gravé dans ma mémoire. À ma connaissance les délais de prescription ont
été rallongés, mais la justice des mineurs est toujours aussi laxiste, une
dénonciation cinquante ans après les faits n’aurait aucune efficacité.
Jamais violé, je n’ai moi-même rien d’un violeur. Non seulement je
n’aime pas les féministes, mais je ne les crains pas, les mouvements metoo
et balancetonporc sont passés sur moi sans laisser de trace. Même ivre
mort, je ne crois pas avoir jamais tenté ce qu’on appelle un « geste
déplacé ». Je ne sais trop d’où peut provenir, dans mon éducation, le
caractère puissant et inexorable de ce commandement : on ne force pas une

femme. Même les mots et les allusions grivoises me sont à peu près
interdits. Je pourrais facilement écrire un livre autobiographique assez long,
mêlant le pathétique et le burlesque, relatant toutes les fois où je n’ai pas
osé prendre la moindre initiative, alors que j’avais parfaitement compris que
la femme attendait, et parfois depuis longtemps. Je pourrais l’intituler
« Mes autorâteaux », je trouve que ça sonne plutôt bien ; disons que je
réserve le titre.
Je ne sais pas si le fantasme de viol est si répandu que ça chez les
femmes, à titre personnel je ne l’ai rencontré que chez E. (une E. ancienne,
une Espagnole, l’Espagne a compté dans ma vie érotique). Je n’ai pu le
satisfaire. La poursuivre dans l’appartement, la projeter sur le lit et arracher
ses vêtements : voilà un rôle que je me sentais incapable de tenir. Incapable
de cette soumission physique qu’est le simulacre de viol, je suis à peine
apte à la soumission verbale. « À genoux » et « Suce-moi, salope » me
causent de sérieuses difficultés. « Enlève ta culotte » et « Branle-toi,
salope » j’y arrive un peu mieux, je ne désespère pas de progresser, mais
jusqu’à présent c’est plutôt dans un troisième domaine que j’excelle, celui
que j’appellerai la soumission immobile.
Le principe en est simple. Entièrement nue à l’exception d’un bandeau
qui recouvre ses yeux, la femme se voit attachée par des courroies aux
quatre coins du lit, bras et jambes largement écartés. Un oreiller placé sous
sa tête facilite l’accès à sa bouche. Un second placé sous ses fesses place sa
chatte en position élevée, la livrant entièrement au regard (dans un premier
temps). Il s’agit ensuite, pour la femme, simplement d’attendre. Il
appartient alors à l’homme d’utiliser ses doigts et sa langue pour amener à
leur point d’excitation maximale les deux orifices offerts. Il peut à tout
moment s’arrêter, laisser passer un temps, employer sa bite à une
pénétration brève, s’interrompre à nouveau, se livrer à de nouveaux baisers,
lécher le clitoris, s’arrêter encore avant d’utiliser toutes ses forces pour
baiser à fond la bouche et la chatte. C’est une manière exquise d’occuper
une après-midi d’été, lorsqu’il fait trop chaud pour aller à la plage.
Abandonnant ces souvenirs, je dois maintenant en venir à ce qui est sans
doute la pire conséquence du viol : le dégoût, ou au moins l’absence totale
d’appétit, pour le sexe. Infecter chez un être les sources de la joie ne me
paraît, en effet, pas loin d’être un crime.

Je n’ai connu dans ma vie qu’une femme violée, je l’appellerai Solène.
Alors que j’étais depuis peu amené à travailler avec elle, Michel, dont je
partageais le bureau, et qui était depuis longtemps dans l’entreprise, se
décida finalement à m’informer. C’était une indiscrétion, mais une
indiscrétion nécessaire, les réactions névrotiques imprévisibles de Solène
commençaient à me dérouter, et auraient fini par rendre difficile toute
relation professionnelle. Il me prit donc à part pour m’expliquer que Solène
avait des excuses : une quinzaine d’années auparavant, elle avait été victime
d’un viol collectif. Elle avait été capable pendant quelques jours d’en parler,
avant de se refermer complètement.
Je suis souvent et peut-être à juste titre considéré comme un auteur
pessimiste, mais la lucidité qui peut aider à écrire de bons livres n’est pas
forcément la meilleure attitude à adopter dans la pratique, il est souvent
préférable de faire comme si tout pouvait s’arranger. Solène pouvait être
guérie ; il aurait suffi d’un homme gentil, très progressif et très doux, c’était
du moins ce que j’aurais souhaité croire.
Sauf qu’en l’occurrence je n’y croyais pas du tout. Je ne me considère
pas comme une brute, mais, je dois bien l’avouer : si un tel homme existe, il
m’est supérieur. Solène était trop gravement atteinte pour moi, et
probablement pour quiconque. Elle avait quarante ans à l’époque, et pour
elle à mon avis c’était foutu. Game over.
N’ayant été ni violenté ni contraint, je me trouvais, quoique plus âgé,
dans une position bien plus favorable que la sienne, avec seulement cette
aggravation moderne que constituait l’exposition massive et forcée, sur
Internet, de mon intimité. J’imagine maintenant, enfin j’imagine plus ou
moins, le pire du pire, le sort des Solène contemporaines, qui, après avoir
été battues et violées par une bande de barbares, ne survivent que pour voir
aussitôt exposée, sur la toile, l’image de leur dégradation. Qu’elles
échappent au suicide me paraît déjà miraculeux ; qu’elles retrouvent une vie
sexuelle je ne sais pas, il se peut que cela advienne, dans certains cas.
Je me replace du point de vue, qui m’est plus immédiatement accessible,
d’un homme. Il existe dans la vie d’autres plaisirs que le sexe, liés par
exemple à la gastronomie, à l’alcool ou à d’autres drogues ; si je voulais en
comparer l’intensité à celle offerte par les plaisirs sexuels il me faudrait, à
peu près, diviser par cinquante. Et surtout ils ne sont pas partagés, pas à un
tel point, pas avec une aussi fulgurante coïncidence. Il y a beaucoup de

moyens de faire plaisir à une femme, Bouddha recommande de ne pas
oublier de présenter à son épouse des parures et des joyaux ; mais il ne dit
pas comment les choisir, et c’est loin d’être simple. En ce qui concerne les
vêtements je suis absolument nul, les créations des soi-disant « grands
couturiers » m’emmerdent, les seules tenues qui éveillent mon intérêt sont
les vêtements ultra-sexy, les fringues de pute, mais là nous ne sortons pas
vraiment de l’univers du sexe, c’en est un élément enfantin et distrayant,
tout dans la vie quotidienne contribue tant à nous éloigner du jeu, tout y est
si morne, si technique et si plat. Pour les joyaux, je crois que j’aurais eu
davantage de dons ; mais le domaine est complexe, les pierres nombreuses,
je n’ai pas vraiment eu l’occasion d’approfondir. La simultanéité des joies
n’est, de toute façon, jamais aussi grande. « Plaisir d’offrir, joie de
recevoir » : c’était la phrase inscrite dans mon enfance au fronton de petites
machines qui délivraient, moyennant une somme modique, un gadget
aléatoire, le plus souvent de durabilité faible (ils n’étaient, pourtant, pas
encore fabriqués en Chine populaire) ; c’est par ailleurs une description
remarquablement exacte de l’amour physique.
On ne peut pas dire que la lecture ni l’écriture fassent vraiment partie de
la vie, elles lui offrent plutôt une alternative. La sexualité avait été la plus
grande joie de ma vie, et, de manière surprenante, finalement la plus
durable. Je n’avais jamais vraiment réussi à en garder une trace, pour les
raisons que j’ai dites. Je n’envisageais pas de rendre cette trace publique, à
part peut-être à titre posthume, dans le cas où j’aurais réussi à capter un
moment porteur d’un charme particulier, et à condition que la femme avec
qui j’avais partagé ce moment y soit, elle aussi, sensible. Il était pour moi
atroce de penser que la seule trace qui demeurerait de ma vie sexuelle, la
partie la plus vivante de ma vie, soit un coït médiocre avec une truie inerte,
filmé par un cafard dégénéré, l’ensemble à coup sûr d’une laideur totale. Je
méritais mieux que ça ; n’importe qui mérite mieux que ça.
Ma situation dans l’univers médiatique français se dégradait rapidement,
et dans des proportions impressionnantes.
Mes ennemis traditionnels, préalablement stimulés par la reprise du
dossier « islamophobie », puis émoustillés par le nouveau dossier « porno »,
s’ébrouèrent avec enthousiasme. Chose surprenante, et que j’aurais crue
impossible, mes relations avec la gauche s’étaient encore détériorées.
Quelques ouvrages après d’autres étaient même parus, dénonçant ma

collusion avec l’extrême-droite. L’argumentaire n’avait pas changé depuis
le livre fondateur de Lindenberg, les seuls événements notables intervenus
depuis lors étant les décès de Philippe Muray et Maurice Dantec, que les
plus récents dénonciateurs entreprenaient de leur mieux de remplacer – par
des auteurs dont à titre personnel je me sentais moins proche, je connaissais
et j’aimais Philippe et Maurice, ce n’était plus le cas des nouveaux venus, il
me semblait que le front réactionnaire avait plutôt tendance à se déliter. Je
prêtai peu d’attention aux articles de L’Obs, dont je savais la haine solide,
motivée par les moqueries que j’avais infligées par le passé au style de
Jérôme Garcin, et dont je ne pouvais plus rien attendre. Je n’avais par
contre jamais totalement désespéré du quotidien Libération. Laurent Joffrin
ne m’aimait pas, mais il avait toujours maintenu à mon égard une certaine
intégrité journalistique, pour autant que le terme ait un sens (il en avait eu
un, et Laurent Joffrin appartenait quand même à une ancienne génération ;
c’était, lui aussi, un boomer). Rien de tel n’existait plus avec son
successeur, et je fus choqué par la une du quotidien consacrée à ma
« dérive », où était souligné mon « racisme obsessionnel », cela sans la
moindre justification, sans pouvoir produire la moindre pièce à charge (mes
relations avec le journalisme français commençaient, je le constate malgré
moi, à dériver vers le juridique pur et simple). Comparées à cette ignoble
une, les multiples interviews que devait par la suite accorder au Cafard le
quotidien de centre-gauche pèsent à peine.
À mes anciens ennemis s’en ajoutèrent de nouveaux, en particulier
Marianne et BFM TV. J’en fus surpris, dans les deux cas : je croyais avoir
affaire à des médias neutres et insipides, mais ils étaient capables d’être
méchants, eux aussi, et aspiraient à le démontrer.
Un grand silence se fit dans la droite catholique.
Nelly Kapriélian commit elle aussi un article regrettable, où elle me fit
l’étrange reproche de « critiquer la décadence de l’Occident tout en tournant
un porno ». J’ai déjà suffisamment dit que la dégénérescence morale
contemporaine n’avait rien à voir avec le sexe, que la pornographie était en
elle-même un divertissement innocent, etc. Ce n’est pas que la mise en
relation de la sexualité et de la morale soit en elle-même une absurdité
logique ; ce sont plutôt comme deux figures géométriques qu’on tournerait
dans tous les sens, sans jamais parvenir à les faire coïncider. J’en profite
pour citer Baudelaire dans des vers qui sont loin d’être ses plus beaux, ce

n’est même pas le quatrain le plus réussi de Femmes damnées, mais il a
pour mérite de montrer que Baudelaire, en plus de tout le reste, était parfois
capable d’écrire des choses raisonnables.
Maudit soit à jamais le rêveur inutile
Qui voulut le premier, dans sa stupidité,
S’éprenant d’un problème insoluble et stérile,
Aux choses de l’amour mêler l’honnêteté !
Ce que Nelly Kapriélian me reprochait au fond, c’était d’avoir « accordé
une interview » au Monde. Elle m’avait déjà fait le coup quelques années
auparavant avec Valeurs actuelles. J’avais donné ma dernière interview au
Spiegel en octobre 2015, dans le cadre de la foire du livre de Francfort.
L’esprit de l’escalier est développé en moi, il est rare que je dise, dans le
cadre d’un entretien réalisé sans préparation, des choses très intéressantes,
les relire et les corriger serait fastidieux et vain. Dans le système des
« propos rapportés », c’est au journaliste de faire le travail. Il faut certes
avoir affaire à un journaliste intelligent, ce qui est rare, Jean Birnbaum
(Le Monde) et Geoffroy Lejeune (Valeurs actuelles) appartiennent
intellectuellement à l’élite d’une profession qui est à juste titre la plus
méprisée des Français ; j’aurai au final connu chez les journalistes moins de
cas de malveillance que d’incompétence pure et simple.
Pour éviter les glapissements de rage jalouse, je finis par renoncer aux
« propos rapportés » pour me contenter d’écrire de temps en temps une
tribune, une critique, enfin un texte. J’avais prévu depuis longtemps de faire
une exception pour l’euthanasie, à condition que le débat soit animé par
David Pujadas ; mais l’agression menée par le Cafard, assisté par la Dinde
et par la Truie, m’imposait de changer d’attitude, j’étais fatigué de leur
laisser le monopole de l’injure. J’avais eu mon compte de polémiques,
j’étais c’est entendu un misogyne doublé d’un fasciste, mais ma vie privée
avait jusqu’à présent été relativement épargnée. J’avais bien eu affaire à un
biographe – espèce sotte et méchante – mais jamais à ces merdes humaines
que sont les voleurs d’images, les mêmes dont le premier réflexe, arrivant
avant les secours près de la voiture de Lady Di sous le tunnel du pont de
l’Alma, n’avait pas été de s’inquiéter de savoir si elle était vivante, mais de
sortir leurs appareils. La notoriété d’un écrivain même célèbre n’étant que
relative, je comptais bien parvenir à me tenir hors de portée de ces goules
jusqu’à la fin de mes jours, à condition d’éviter de coucher avec une actrice.

Bref, confronté à une catastrophe imprévue, il allait falloir que je me
résigne à donner des interviews.
Sur le dossier Front populaire, je continuai à demander à Stéphane
Simon une nouvelle édition de ce hors-série, incluant mes modifications. Je
ne fis pas de nouvelle tentative auprès de Michel Onfray, son refus avait été
trop brutal. Les deux hommes m’apparaissaient de toute façon sous un jour
nouveau. Plus dur et foncièrement mauvais dans le cas d’Onfray, qui
mimait l’orgueil ombrageux, plus flasque dans le cas de Simon, mais au
fond aussi solides l’un que l’autre dans leur âpreté au gain. Ce hors-série de
Front populaire avait connu un succès inusité, dû pour l’essentiel, il aurait
été stupide de jouer la modestie, à ma contribution ; je n’avais pas touché
un centime. D’après mon agent, mon manque à gagner s’élevait à peu près à
225 000 euros. Cette édition semblait m’être due, mais il ne me semble pas
avoir utilisé le verbe « exiger », pas davantage qu’avec le Cafard. Dans le
cas français je ne pouvais rien exiger, faute d’avoir signé quelque chose ;
dans le cas hollandais je ne pouvais pas non plus, en raison de ce que
j’avais signé ; la structure de la situation était identique, et j’avais atteint, à
titre personnel, la quasi-perfection de la connerie.
Au milieu de ce désastre, une seule chose que je n’espérais pas, que je
n’attendais pas – à vrai dire je n’avais même pas tellement pensé à lui, ces
derniers temps – me fit réellement du bien : le soutien immédiat, amical et
loyal de Bernard-Henri Lévy.
Lors de notre première conversation téléphonique après le début des
événements, il me dit qu’il m’avait tout pardonné, « même mon entretien
avec Michel Onfray ». On parle de manière trop imprécise du pardon. Pour
qu’il y ait pardon il faut d’abord un coupable, qui se reconnaît comme tel, et
demande à être pardonné. Ce n’était pas tout à fait mon cas, lors de mon
premier coup de téléphone à Bernard-Henri ; mais je compris vite, après
m’être renseigné sur la violence obsessionnelle de la haine qu’Onfray lui
manifestait. Bernard-Henri devait se douter que je n’étais pas tout à fait
renseigné, mais peut-être ne mesure-t‐il pas encore vraiment l’ampleur de
mon ignorance, et c’est surtout pour lui que je me lance dans une nouvelle
digression, ayant trait cette fois à mes habitudes de téléspectateur.
De l’écriture d’anéantir j’ai conservé des habitudes bizarres, qui font que
je me réveille en général vers une ou deux heures du matin. Une certaine

dose de caféine une fois absorbée, je mets la télévision vers trois heures,
immuablement Chérie 25. C’est différent quand j’écris, mais ce n’était pas
le cas récemment, enfin pas avant ces derniers jours. Sur Chérie 25 je
regarde différents épisodes de la série Crimes, puis de la série Héritages,
toutes deux remarquables, complétées dans les meilleurs jours par un ou
deux épisodes d’un étrange produit télévisuel appelé Le jour où tout a
basculé. Vers cinq heures du matin intervient une assez longue pause, et je
peux me consacrer à ma toilette, parfois agrémentée par les chaînes Histoire
et Toute l’histoire, encore que je commence à en avoir un peu marre, de la
Seconde Guerre mondiale. De manière plus exceptionnelle, j’ai recours à
Chasse et pêche et à Science & vie TV.
À sept heures du matin c’est le moment d’essayer Crime District, où
cohabitent le pire (Dans l’enfer des sectes polygames, Les faits Karl Zéro)
comme le meilleur (la série Verdict, axée non sur le crime, mais sur le
jugement).
Ma journée de téléspectateur prend fin aux alentours de huit heures.
J’ai longtemps regardé les chaînes info, quoique exaspéré, de plus en
plus, par l’infernale longueur de leurs tunnels publicitaires. J’ai décroché
après les trois premiers mois de la crise du COVID, je ne parvenais plus à
supporter le programme spécial consacré, vingt-quatre heures sur vingt-
quatre, à cette inintéressante pandémie. Les chaînes info posent en principe
qu’un sujet et un seul peut à un moment donné constituer l’actualité, mais là
ça devenait vraiment trop, et je sentais que mes relations avec le corps
médical, jusque-là excellentes, allaient à la fin en pâtir. Je n’ai jamais
réellement réussi à raccrocher, malgré la pittoresque candidature d’Éric
Zemmour, et la guerre en Ukraine n’a rien arrangé, m’apprenant juste que
les généraux pouvaient être encore plus chiants que les médecins. Un
dernier aveu, au sujet de l’Ukraine, s’impose, Bernard-Henri : lors de la
petite guerre, il y a quelques années, qui s’était conclue par l’annexion de la
Crimée, ma surprise avait été totale : je croyais que l’Ukraine et la Crimée
étaient encore des provinces de la Russie ; par la même occasion, j’appris
l’existence des pays baltes. Certaines conséquences de la chute de l’URSS
m’avaient donc échappé. La majorité des Français, il faut bien vous en
rendre compte, sont encore plus ignorants que moi en matière de
géopolitique.

Les chaînes info, donc, j’ai définitivement arrêté. Il m’arrive de regretter
David Pujadas, de loin le meilleur journaliste de sa génération ; Jean-Marc
Morandini aussi, plus rarement, pour des raisons qui m’échappent. Pascal
Praud jamais, il m’a toujours exaspéré, il ne cesse de couper la parole aux
gens et de contredire ses invités, alors que ses opinions, franchement, on
s’en fout. Enfin, dans l’ensemble, je me passe très bien du régime des
retraites et des protestations de la société civile en Birmanie ; alors que j’ai
atteint l’âge de la retraite, et que la Birmanie reste mon plus beau voyage.
Je suis par contre incollable sur Suge Knight et Xavier Dupont de Ligonnès.
Nos centres d’intérêt sont donc partiellement différents, mais cela vous le
savez depuis longtemps. Il se peut que Michel Onfray ait politiquement
raison sur certains points (enfin sur un seul, l’Europe, mais ce n’est pas un
point négligeable) : par rapport à ce que je viens d’écrire, cela n’a pas la
moindre importance. Au total, ces derniers mois ont eu pour effet principal
de renforcer, puis d’établir définitivement en moi une ancienne tendance. Je
ne crois pas aux idées ; je crois aux gens.
OceanofPDF.com

Une première défaite juridique eut lieu en France le 3 mars, saluée par les
médias. Au fond, je n’aurais pas dû en être surpris ; je n’avais plus, depuis
longtemps déjà, confiance dans la justice de mon pays. Nicolas Sarkozy
avait eu les mots justes : les juges sont des petits pois. Cette formule
brillante, il aurait mieux fait de la taire ; elle lui avait coûté cher. Je sais
qu’il est difficile de résister à la tentation d’un mot brillant, et plus encore
lorsqu’il est juste.
Immédiatement après l’action se transporta en Hollande, et c’est là que je
pris la pleine mesure de la dangerosité du Cafard. De la justice hollandaise,
je ne connaissais rien. Mes vagues lueurs sur la justice française venaient de
l’excellente série Verdict, dont j’ai parlé plus haut – je n’avais par exemple
jamais compris, avant cette série, ce qu’étaient au juste les « parties
civiles ». Un autre enseignement, peu moral, se dégageait invariablement
des épisodes : s’il voulait réduire sa peine, le meurtrier avait intérêt à
manifester de manière convaincante son remords, et à demander pardon
avec émotion, voire avec quelques larmes sobres, aux familles de ses
victimes ; comme si cela y changeait quelque chose ; comme s’il était
question de juger un homme, et non ses actes. « Car chaque arbre se connaît
à son fruit. On ne cueille pas des figues sur des épines, et l’on ne vendange
pas des raisins sur des ronces » (Luc 6 :44). Il s’agissait de toute façon de
procès criminels ; je n’en étais pas encore là.
J’en savais davantage sur la justice américaine, depuis que j’avais repris
la lecture des romans de John Grisham. J’en étais venu à désespérer un peu
de John Grisham. Après sa brillante invention initiale du « thriller
d’avocats », et depuis sa dernière réussite qu’avait été L’Idéaliste, il me

semble qu’il patinait, qu’il peinait à se renouveler. D’où ma joyeuse
surprise lorsque je tombai, absolument par hasard, sur Skipping Christmas
(j’ai oublié le titre français, mais ça doit ressembler pas mal), petit roman
vraiment très drôle situé dans l’univers pour moi inconnu des banlieues
résidentielles américaines, axé sur le kitsch de Noël dans le monde anglo-
saxon (là je connaissais mieux, depuis mon séjour en Irlande), et dont tout
élément juridique était absent. La véritable dimension de Grisham ne devait
cependant m’apparaître qu’un peu plus tard, lorsqu’il décida, tout en
réintroduisant des personnages d’avocats et de juristes, de transporter
l’action de ses livres dans le Sud profond, dont il était originaire, en
particulier dans le Mississippi. Le dernier que j’ai lu, La Sentence, est
vraiment un beau livre, mystérieux et bouleversant.
Lorsque cette mutation intervint en lui, John Grisham était dans la
quarantaine, à peu près l’âge du Cafard. Me montrais-je trop sévère en
supposant que l’absence de tout talent manifestée jusqu’à présent par le
Cafard était définitive ? Je ne le crois pas. D’une part, Grisham avait déjà
produit quelques pages d’une certaine valeur, ce qui n’était pas le cas de
l’insecte néerlandais. D’autre part, même dans le domaine de la littérature
romanesque, art dont on considère classiquement que c’est celui qui
demande la maturation la plus longue, de tels retournements sont rares. Un
des plus spectaculaires, en tout cas mon préféré, est celui de Theodor
Fontane. Alors qu’il n’avait écrit jusque-là rien de notable, Theodor
Fontane se mit, la soixantaine venue, à produire une succession
ininterrompue de petits chefs-d’œuvre (petits par la taille mais après tout ça
compte aussi, quand on commence à aimer il n’y a rien de trop). Je ne peux
faire mieux pour lui rendre hommage que de reproduire la fin de la préface
que Claude David, faisant lui-même largement appel à Thomas Mann, lui
consacre dans le volume de la collection « Bouquins » qui regroupe quatre
des meilleurs romans de Fontane, dont le plus connu grâce au cinéma est
certainement Effi Briest, mais dont mon préféré est Errements et tourments.
Et puisque j’en parle, et que ce n’est pas franchement évident à la lecture
des deux livres : l’unique journée de bonheur de Botho et de Lene, lors de
leur partie de campagne aux chantiers navals, m’a très directement inspiré
la journée de bonheur d’Aurélien et de Maryse à travers les monts du
Beaujolais.
« Fontane marque un tournant décisif dans l’histoire du roman allemand.
On ne peut plus écrire après lui comme on avait fait auparavant. Fontane

meurt en 1898 ; trois ans plus tard, Thomas Mann publie Buddenbrooks. Ce
livre est l’héritier immédiat de Fontane. Thomas Mann, d’ailleurs, n’a
jamais renié cette dette. (…) Dès 1910, interrogé par un journal de Berlin,
lors de l’inauguration d’un monument Fontane au Tiergarten de cette ville,
il répondait déjà : “Il est notre père… Où existe-t‐il, dans la prose
allemande, tant de hauteur alliée à une telle absence de prétention ? C’était
un poète, même quand il semblait palabrer…” Et encore : “Chacun de ses
vers, chaque ligne de ses lettres, chaque lambeau de dialogue qu’il a écrit
provoque en moi un ravissement immédiat et instinctif, me rassérène, me
réchauffe, m’emplit de bonheur.” (…) Thomas Mann ne restera pas toujours
dans la lignée de Fontane ; plus tard, dans La montagne magique, dans Le
docteur Faustus, il choisira une autre route ; il encombrera ses récits de
problèmes et d’idéologies, il analysera la vie intellectuelle, le destin de
l’intellectuel. Robert Musil, avec d’autres moyens, poursuivra les mêmes
fins. Nous les lisons aujourd’hui avec bonheur. Mais il n’est pas dit que,
quand ces édifices ambitieux se seront effondrés, l’œuvre discrète de
Fontane ne leur survivra pas. »
Citer la dernière phrase de cette préface me demande un certain courage.
Il est peu d’auteurs que j’admire davantage que Thomas Mann ; mais il
n’est pas douteux qu’il a « encombré ses récits de problèmes et
d’idéologies » ; et il n’est pas douteux non plus que j’en ai fait autant. Au
moins ai-je décidé de ne plus en encombrer ma vie.
OceanofPDF.com

On ne peut pas dire que John Grisham, contrairement à certains de ses
collègues, abuse du personnage de l’avocat teigneux du Bronx cultivant sa
ressemblance avec Richard Nixon. Si un tel personnage existe, et tout porte
à croire qu’il existe en effet, je me suis plusieurs fois fait la réflexion que
c’était ça qu’il m’aurait fallu, pour mon procès en Hollande. Une avocate
honnête comme la mienne est forcément en position de faiblesse face à un
salopard sans scrupules. Et de ce point de vue l’avocat du Cafard,
Christiaan Alberdingk Thijm, ne le cédait en rien à son client. Pendant
plusieurs semaines, il réussit à faire croire à mon avocate que leur plus
grand désir, au Cafard et à lui-même, était d’entrer dans la voie des
négociations. Je savais pertinemment que c’était faux, mais je ne
m’enorgueillis pas de l’avoir compris avant Jacqueline ; j’avais beaucoup
d’avance sur elle, ayant eu depuis quelques mois l’usage du Cafard. Une
conséquence pénible fut que je dus me taire pour « ne pas compromettre les
négociations en cours », tandis que le Cafard paradait dans les médias, en
particulier dans le quotidien français Libération, souvent accompagné de la
Truie, et même en une occasion, pour une chaîne de télévision néerlandaise,
de la davantage décorative Dinde. Aucune négociation, naturellement,
n’était en cours. Christiaan Alberdingk Thijm gagnait du temps.
Du temps, oui, mais pour quoi faire ? Pour que le Cafard puisse
« peaufiner son montage » ? Allons allons. Pour peaufiner des merdes
comme celles qu’il mettait en ligne depuis les origines de Kirac, deux ou
trois journées de montage étaient amplement suffisantes. Les motivations
du Cafard et de son avocat étaient en réalité de deux ordres.

D’une part le sadisme pur. En faisant miroiter des négociations sans
jamais tenir ses promesses, Christiaan Alberdingk Thijm en usait avec
Jacqueline comme le Cafard lui-même en avait usé avec Sid Lukkassen
dans Honeypot.
D’autre part la vénalité. En faisant traîner les choses, l’avocat du Cafard
rendait plus plausible la présentation d’une facture de frais de défense
élevée, au tarif de 600 euro/heure, qu’il avait bien l’intention de me faire
payer à la fin. Il tenta d’abord de le faire en exigeant que le remboursement
de ses honoraires d’avocat soit inclus dans d’éventuelles négociations – ce
que je refusai. Il tente maintenant de le faire par voie de justice. Dans la
réalité il travaille gratuitement, pro bono est le terme technique ; les deux
salopards ont probablement prévu de se partager les bénéfices de
l’escroquerie. Moitié-moitié ? La seule erreur de Christiaan Alberdingk
Thijm fut de se vanter sur Instagram de travailler gratuitement pour le
Cafard, la seule joie qu’il attendait de cette affaire étant d’avoir été, comme
il en était accoutumé, l’ultime rempart de la liberté d’expression.
Les yeux de Jacqueline se dessillèrent au sujet des négociations, mais la
consigne de silence médiatique continua de m’être donnée, au motif cette
fois que les juges n’aiment pas qu’on tente de faire pression sur eux par
voie de presse. J’y croyais un peu plus qu’aux promesses de négociation de
l’avocat du Cafard, mais à peine, et je décidai cette fois de désobéir. Je ne
connaissais rien aux juges hollandais, mais l’expérience française montre
plutôt que les juges, arrogants devant le pouvoir exécutif, se font serviles
devant les médias. Des petits pois.
Une ultime objection du même ordre m’a été faite, touchant cette fois à
l’écriture de ce livre lui-même. En accordant une telle place au Cafard, ne
lui donné-je pas une importance excessive ? Et ne risqué-je pas de
l’immortaliser, ce qu’il ne mérite nullement ?
Eh bien oui, dans un sens oui. Mais un personnage nettement mauvais est
nécessaire de temps à autre, et il est heureusement rare qu’on tombe dans la
vie réelle sur un cas de salopard aussi parfait, sur un sans faute ; le Cafard
était, à cet égard, du pain bénit. Quant à l’immortalité, je ne pense pas que
le Cafard puisse en concevoir une notion quelconque. Le paragraphe final
du serment d’Hippocrate m’a toujours paru concentrer, avec une brièveté
remarquable et une élégance d’expression servie par la très belle prose
d’Émile Littré, à la fois le principe et la racine psychologique de la morale

antique : « Si je remplis ce serment sans l’enfreindre, qu’il me soit donné de
jouir heureusement de la vie et de ma profession, honoré à jamais des
hommes ; si je le viole et que je me parjure, puissé-je avoir un sort
contraire. » La psychologie du Cafard comporte-t‐elle la possibilité de
pareils phénomènes ? Je ne le crois pas, je ne crois même pas que le célèbre
« quart d’heure de gloire » ait été sa principale raison d’agir. Je serais plutôt
tenté de placer en premier lieu, à parts égales, la volupté d’infliger la
souffrance et le simple appât du gain ; le quart d’heure warholien n’arrivant
qu’en troisième position.
Quant à mes propres raisons d’agir, elles sont de plusieurs ordres. Je
savais depuis longtemps que la vengeance et la haine sont des moteurs
efficaces, ou plutôt je l’avais entendu dire, sans avoir eu l’occasion de
l’expérimenter directement. Mes personnages nettement mauvais sont
rarement développés, peu nombreux, et n’avaient eu jusqu’à présent aucun
modèle réel. Di Meola ne fait dans Les particules élémentaires que de
brèves apparitions, et n’a d’autre référence, au-delà des cas connus de
Charles Manson et de Bobby Beausoleil, que d’obscures tendances du death
metal norvégien. Yuzu est plus fouillée, mais ne doit son existence qu’à une
vision fantasmée du Japon, nourrie par quelques photographies en effet
répugnantes et par quelques faits historiques, au premier rang desquels il
faut citer les massacres de Nankin. On m’a dit récemment que la journaliste
Élisabeth Philippe avait cru se reconnaître dans le personnage d’Indy. Il se
peut, mais je ne connaissais pas la journaliste Élisabeth Philippe, et ne la
connais toujours pas, même à travers ses écrits.
Ce cafard à la con me faisait quand même perdre du temps avec la haine,
alors que du temps je n’en ai plus tant que ça, et que j’ai parfois été capable
d’essayer de décrire l’amour, phénomène largement plus intéressant que la
haine, et que les cafards ; mais on ne choisit pas toujours les circonstances
ni les sujets, l’écriture est parfois bien obligée de suivre.
Un objectif moral existe également, mais c’est un aspect que je n’ai pas
encore abordé. Balzac, à peu près au même moment, dit à peu près la même
chose que Lermontov ; dans les deux cas il s’agit moins de décrire le Mal
en général que de décrire un Mal moderne, générationnel. Dostoïevski,
contrairement à ce qu’il croyait peut-être, se trouve dans la même position.
Bret Easton Ellis également, mais lui de manière tout à fait consciente. Le

cas d’Hubert Selby Jr. est plus difficile à trancher, et mériterait d’être
examiné à fond, en particulier en ce qui concerne Le Démon. Je ne vois en
réalité que Baudelaire dans mes lectures qui affiche franchement une
ambition plus large, par le choix de son épigraphe aux Fleurs du mal :
On dit qu’il faut couler les exécrables choses
Dans le puits de l’oubli et au sépulchre encloses
Et que par les escrits le mal ressuscité
Infectera les mœurs de la postérité ;
Mais le vice n’a point pour mère la science,
Et la vertu n’est pas fille de l’ignorance.
(Théodore Agrippa d’Aubigné, Les Tragiques, livre II)
Contrairement à Rimbaud, dont l’ambiguïté à ce sujet est merveilleuse, le
Cafard est absolument moderne. Le plus ancien que l’on puisse relever chez
lui, c’est cette technique remontant au moins aux surréalistes consistant à
dénigrer, voire à insulter le milieu artistique existant, dans le but de s’y faire
une place. Une petite place, le Cafard sait bien qu’il ne vit plus au temps de
Picasso ; mais je reviendrai au cas de Picasso, le héros du Cafard. Un siècle
plus tard les attentes du marché se sont largement diversifiées, mais le
fromage aussi est devenu plus gras, les riches sont très riches ; une place
minime y suffit maintenant pour nourrir le Cafard et sa petite famille, même
s’il est comme on l’a vu prêt à tout pour l’agrandir, les ambitions des
spermatozoïdes du Cafard sont immenses.
Plus contemporaine déjà est la manie du Cafard de tout enregistrer, de
documenter en permanence ses relations et ses contacts, le maître chanteur
ne sommeille jamais tout à fait en lui. Hors l’univers du thriller, de telles
pratiques se rencontraient plutôt jusqu’à présent dans le monde du
journalisme politique (Davet et Lhomme) ou de la politique tout court
(Patrick Buisson).
S’en prendre physiquement à la Beauté, ou au moins avoir le projet de le
faire, est à la fois très ancien (Érostrate) et très moderne (les militants
écologistes contemporains).
Au total, s’il a assimilé les principaux caractères de la modernité, le
Cafard n’est à l’origine d’aucune innovation, même dans le Mal. Il ne doit
par ailleurs pas être classé au rang des prédateurs, mais parmi les parasites,
puisqu’il ne peut survivre qu’à l’intérieur d’un organisme de plus grande
taille. Sa décision de me détruire après m’avoir utilisé peut donc surprendre.
Elle s’explique par le fait qu’il ne peut raisonnablement plus rien attendre
de moi, je suis maintenant au fait de ses méthodes ; et une destruction totale

ajouterait à son lustre, sans nécessairement alerter ses futures victimes.
Quelle cible pourrait-il maintenant se choisir ? À première vue, on pourrait
lui suggérer un ecclésiastique de renom. Soumis par leur statut à une
chasteté inhumaine, les ecclésiastiques font parfois preuve d’une naïveté
confondante, aggravée par leur relation avec un Dieu d’amour fictif. Il ne
faudrait cependant pas qu’il néglige d’autres pistes. Il pourrait par exemple
s’attaquer à un guénonien, cible peu connue. Le guénonien est maintenu,
par sa familiarité avec une pensée inexacte et rare, dans une grande
méconnaissance du monde réel. La difficulté, et même la quasi-
impossibilité de l’entreprise, serait de découvrir un guénonien célèbre. Mais
même un petit guénonien pourrait servir au Cafard de galop d’essai, pour ne
pas perdre la main, avant de s’attaquer à une cible plus sérieuse : un acteur
ou un chanteur de grande renommée. Préservés dans leur innocence par la
fréquentation d’un public large, souffrant obscurément de ne pas obtenir
l’adhésion d’un public plus éclairé, dont l’art contemporain représente sans
doute la quintessence à leurs yeux, ayant depuis longtemps perdu le sens du
ridicule en raison des obligations promotionnelles auxquelles ils sont
soumis, les chanteurs et acteurs renommés seraient une cible de choix pour
le Cafard. Il faudrait seulement qu’il renouvelle son stock d’appâts
(d’appas), ceux de la Truie étant largement insuffisants. Pour le reste, le « je
suis votre plus grand fan depuis que j’ai huit ans », inutile d’innover : la
vanité de l’acteur ou du chanteur célèbre est à peu près équivalente à celle
de l’écrivain de renom.
Ces intéressantes considérations sociologiques m’éloignaient cependant
de ma quête, quelque chose dans la modernité de Kirac continuait de
m’échapper. Je me résignai donc à regarder pour la deuxième fois
Honeypot, leur plus grand succès, le film où l’humiliation de Sid Lukkassen
leur avait permis d’atteindre à une notoriété relative aux Pays-Bas.
Un pot de moules y est d’abord bruyamment déversé sur le sol. C’est le
premier plan du film, le seul par ailleurs qui témoigne d’une laideur active,
et même d’une intention esthétique quelconque. On est dans l’univers de
Strip-tease et de C’est arrivé près de chez vous, enfin dans la modernité
caractéristique de cette zone désespérante et plate qui est le cœur de ce
qu’on appelle « l’Europe de Bruxelles » ; on comprend que ces gens aient
accueilli l’euthanasie avec enthousiasme. Après un échange insignifiant
concernant le statut des Marocains aux Pays-Bas intervient un nouveau

personnage, la Vipère, compagne du Cafard, dont le vrai nom est Kate
Sinha. Elle appelle Sid Lukkassen au téléphone. La conversation dure
environ deux minutes. La Vipère y jouit des larmes et des plaintes du
philosophe, dont l’origine nous demeure incompréhensible. Puis un
moment sexuel d’environ trois minutes a lieu, mettant en scène, outre un
travailleur manuel d’extrême-droite (un lepéniste local, en somme), la Truie
mais aussi plus brièvement Mette van Dijk, la vachasse d’expression
française que j’ai brièvement mentionnée par ailleurs, mais dont je n’avais
pas remarqué la présence lors de ma première vision d’Honeypot. Elles
sont, sans justification particulière, présentées comme des « étudiantes de
gauche ».
Quand même cette fois j’avais compris, et j’interrompis ce second et
dernier visionnage à la septième minute. La croisade anti-porno des
conservateurs catholiques français m’était toujours apparue comme une
lubie étrange, apparemment dénuée d’importance, qui me mettait quand
même mal à l’aise tant je la sentais contraire à la tradition des catholiques
européens, en particulier des catholiques d’Europe du Sud, tant je sentais
aussi qu’elle signait probablement l’arrêt de mort de cette religion en
brisant le pacte implicite conclu bien des siècles auparavant avec le péché
de chair, accessoirement avec d’autres péchés mineurs, elle ne pouvait que
favoriser la progression des sectes évangéliques américaines, au moins
conséquentes dans leur puritanisme historique ; à moins peut-être que le but
secret du catholisisme n’ait toujours été de détruire le monde, et qu’il n’ait
consenti un arrangement temporaire avec la luxure que lorsqu’il la sentait
forte, ce qui n’était plus le cas. Naturellement je ne cautionnais pas
l’ensemble des films porno offerts au téléchargement, par exemple sur la
plateforme Xvideos ; j’en cautionnais tout au plus 2 ou 3 %. Mais il y en
avait encore bien moins, 1 % au grand maximum, que j’aurais envisagé
sans état d’âme d’interdire. 2 ou 3 % cela paraît peu, mais vu l’énormité du
flux cela représente déjà une certaine quantité, et j’avais dû à titre personnel
télécharger une bonne centaine de vidéos. Je savais, ou plutôt je
soupçonnais, qu’il existait d’autres sites plus confidentiels, consacrés à des
déviances (zoophilie, SM) dont je préférais oublier l’existence. Quant à la
pédophilie je la présumais cantonnée au darknet, et peu susceptible d’en
sortir. Durant ces quelques minutes du début d’Honeypot, j’avais eu, pour la
première fois de ma vie, l’impression qu’il y avait dans la sexualité quelque
chose de sale ; dans la sexualité en elle-même, prise en dehors de toute

déviance ; en regardant s’agiter la bite du lepéniste, pour la première fois
j’avais eu honte d’avoir une bite, et de l’utiliser. C’était beaucoup plus
grave que les quelques films porno à la projection desquels j’avais pu
assister dans ma jeunesse : ils étaient inintéressants, laids et stupides, mais
ils n’avaient rien de sale. Ils constituaient une initiation désastreuse à la
sexualité, qui demanderait chez celles et ceux qui y auraient été soumis un
vrai travail de réapprentissage ; mais ils ne représentaient pas une insulte à
la sexualité en elle-même ; ce qu’ils révélaient surtout, c’était la vision
méprisante que les réalisateurs des pornos professionnels avaient de leur
public. Les films de Kirac, eux, pouvaient inspirer à l’égard de la sexualité
un véritable écœurement, et peut-être, si on les subissait à doses trop
répétées, un dégoût définitif ; c’est en cela qu’ils étaient absolument
modernes. Et ils le faisaient sans aucune référence à la religion, encore
moins au féminisme, dont au contraire ils se moquaient. Il n’y avait
toujours rien là-dedans qui puisse s’apparenter à une création artistique ;
mais une véritable intelligence perverse était à l’œuvre. Le Cafard était sans
nul doute le leader du mouvement, son principe fédérateur, dès qu’il fallait
en venir à l’action concrète ; il était efficacement secondé par son avocat,
Christiaan Alberdingk Thijm ; libéralement subventionné par son mécène,
Philip Van den Hurk, dont je n’ai pas parlé jusqu’à présent parce qu’il n’y a
rien à en dire, son rôle se limitant à fournir l’argent nécessaire à la poursuite
de l’entreprise. Mais le Cafard, doté d’une solide intelligence pratique et
d’un don naturel pour le mensonge, apte en somme à la ruse, était bien
incapable de concevoir une idée quelconque ; la véritable théoricienne du
mouvement m’apparaissait de plus en plus comme étant la Vipère, sa
compagne et la mère de ses enfants. Musset s’étonne quelque part, avec sa
bonne foi caractéristique, que Maximilien Robespierre ait pu avoir une
mère, et même une nounou, qu’il ait pu être un enfant, et même un bébé
dans ses langes. Je partage son étonnement, sans moi-même considérer
Robespierre comme la quintessence du Mal. Dans son Histoire des
Girondins, Lamartine va beaucoup plus loin dans l’analyse de cet étrange
personnage, sans doute le plus improbable de l’histoire de France. Avec
bravoure, il s’engage dans la description de ce qui lui est presque
inconcevable. Que Robespierre ait pu être incorruptible au sens habituel du
terme, que les richesses matérielles ne l’aient pas attiré, Lamartine l’admet
sans difficulté ; mais qu’il ait manifesté la même indifférence à l’égard des
femmes, cela passe presque son entendement. La Vipère était quelque chose

d’encore bien plus sombre, que Lamartine n’aurait pu concevoir ; la cruauté
féminine a toujours plongé les machos, et plus encore les machos
romantiques, dans une perplexité douloureuse. Si Lamartine relate avec
dégoût, mais sans surprise, les massacres de septembre, il a plus de mal
avec les tricoteuses. Le mystère devant lequel l’intelligence de Lamartine
finit par s’abîmer, c’est que la cruauté féminine est une cruauté seconde,
réactionnelle, elle a toujours le caractère d’une vengeance.
Mauvaise et triste Vipère ; intellectuellement supérieure au Cafard, elle
n’en était pas moins physiquement sa victime, elle reproduisait à distance le
sort des femmes ayant eu la malchance de croiser le chemin de Pablo
Picasso – mais en plus minable, le monde moderne touchait de toute façon à
sa fin, et ne pouvait plus abriter que des crapules de petite importance. Au
lendemain de la Première Guerre mondiale, un crétin ithyphallique pouvait
encore conquérir l’univers artistique, à condition que son âme soit
suffisamment laide et suffisamment active. Si Picasso déforme les choses et
surtout les êtres dans le sens de la laideur, c’est que son âme est laide ; et
c’est ce dont le XX e siècle avait besoin pour véritablement commencer.
Picasso place au-dessus de tout sa jouissance de crétin ithyphallique, bien
davantage basée sur le Mal que sur le sexe. Il pourrait offrir un équivalent
XX e siècle à Sade, la même cruauté s’y manifeste, à ceci près que Picasso
développe un talent tout à fait spécifique pour torturer les femmes. Sade
détestait et voulait détruire le monde, j’aurais pu à la rigueur m’accorder
avec lui sur l’objectif, mais pas sur les moyens, et les moyens sont
l’essentiel – ceux de Tolstoï sont respectables, ceux de Sade répugnants.
Sans se livrer à de fastidieuses recherches, une brève consultation de
Google nous apprend que le crétin ithyphallique espagnol divisait les
femmes en princesses et en paillassons ; une fois tronchée la princesse se
transformait en paillasson, et devenait une victime offerte à sa cruauté
naturelle. Le Cafard avait tronché la Vipère, il l’avait engrossée et se
prélassait dans son appartement, il pouvait ainsi lui imposer la présence
quotidienne de sa bite, sans omettre de l’humilier aussi souvent que
possible en la contraignant à assister au suçage de l’organe, en particulier
par la Truie. Que la Vipère en soit venue à éprouver une haine générale des
bites n’a alors rien de surprenant ; elle a su la théoriser, et même l’exprimer
par les désolantes agitations de la bite du lepéniste, de la quatrième à la
septième minute d’Honeypot.

Non unique en cela, le mouvement Kirac avait ainsi la signification
exactement inverse de celle qu’il prétendait avoir. Partant en principe d’une
exaltation du phallus, il aboutissait au dégoût de toute forme normale de
sexualité. J’entends par « normale » celle qui repose sur le plaisir, non sur la
souffrance, et qui ne fait intervenir aucune forme d’humiliation ni de
contrainte. La destruction de Kirac me paraissait plus que jamais
souhaitable, mais je prenais conscience, aussi, qu’elle n’avait pas beaucoup
d’importance. Ce que la Vipère et le Cafard avaient conçu, puis maintenu
en vie, n’était qu’une excroissance de cet immense mouvement vers
l’asexualité qui caractérisait le début du XXI e siècle, lame de fond qui
entraînait la modernité vers sa ruine par le biais tout simple de l’extinction
démographique. Étais-je trop âgé pour assister à la fin de la pièce ? Je n’en
étais même plus certain. Demeurait-il une seule bonne raison pour déplorer
cet engloutissement ? J’avais des doutes croissants.
OceanofPDF.com

Le 28 mars eut lieu ma seconde défaite, devant le tribunal d’Amsterdam.
J’en fus cette fois sérieusement affecté. Je n’avais aucune raison valable de
supposer les juges hollandais plus compétents et plus rigoureux que leurs
homologues français ; ce n’est qu’après le verdict que je pris conscience
que c’était pourtant bel et bien ce que j’avais espéré. Après le Maroc c’était
la deuxième fois, en quelques mois, que se reproduisait le même
phénomène ; j’avais décidément une bien piètre opinion de mon pays. Le
jugement du tribunal d’Amsterdam m’orientait malheureusement vers une
généralisation déplaisante : je croyais de moins en moins à la justice
humaine. Je n’avais jamais cru à l’existence d’un « tribunal plus élevé »,
comme le dit Sherlock Holmes dans ses meilleurs moments. Il n’était plus
possible de déléguer la vengeance, il redevenait nécessaire de l’exercer à
titre privé, en évitant si possible de se faire prendre ; cela nous ramenait à
une étape bien antérieure de l’évolution de l’espèce. J’avais par ailleurs
cessé de croire à la croyance, j’entends par là les idées politiques,
philosophiques ou religieuses autour desquelles les hommes feignent de se
rassembler. Je croyais encore à l’amour.
Il me restait la possibilité d’interjeter appel – et je n’avais jamais eu
l’occasion d’utiliser le verbe « interjeter ». J’interjetai donc, surtout sur le
conseil de François, qui comparait l’argent que j’avais déjà dépensé dans
l’affaire et celui, en effet moindre, qui m’était demandé pour cet ultime
effort. Je ne pensais nullement que cet appel puisse être couronné de succès.
Je m’étais condamné moi-même en quelques minutes, en signant un contrat,
le soir du 21 décembre ; opportunément, c’était le jour de l’entrée dans
l’hiver. Je sortirais de l’enfer où j’étais à présent, ce n’était pas un endroit

où l’on pouvait longtemps survivre ; mais l’hiver dans lequel je
replongerais ensuite était appelé à durer. Quelques années de Winterreise, et
puis la fin. Il ne me restait qu’une chose à faire ; la seule que je sache faire.
J’entrepris l’écriture de ce récit dans la nuit du 31 mars.
Ma situation médiatique en France s’était on l’a vu dégradée : mes
ennemis avaient encore gagné en virulence, mes amis m’avaient pour partie
trahi, mais surtout il n’était plus question de me donner la parole. Les
événements me concernant pouvaient encore être relatés lorsqu’ils
m’étaient néfastes ; mais mon point de vue n’intéressait plus personne. Là,
pourtant, n’était pas encore le plus étrange.
Le plus étrange était que ma présence publique n’avait en rien été
modifiée. À peu près tout le monde avait tenté de me rassurer au sujet de ce
film porno en me disant qu’une information chasse l’autre, qu’il serait vite
oublié. À peu près tout le monde se trompait ; ce film porno ne serait jamais
oublié. La honte, pour citer de nouveau Kafka, devait me survivre. Plus rien
ne serait jamais oublié, et cela je semblais curieusement être le seul à le
savoir. À peu près tous les jours, un lecteur me croisant dans la rue
m’affirmait m’avoir vu récemment à la télévision. Mes derniers passages
télévisés remontaient à septembre 2015, lors de la sortie de Soumission.
Mes lecteurs se trompaient de bonne foi ; ils regardaient sans doute encore
moins la télévision que le reste de la population française ; je pouvais les
comprendre. J’ai parlé plus haut de mes habitudes de téléspectateur ; elles
se portaient plutôt vers des émissions sans rapport avec l’actualité
immédiate. Je n’avais jamais écouté la radio, à l’exception du hit-parade
(RTL et Europe 1) quand j’avais dix-douze ans. J’avais dû acheter des
journaux ou des magazines, il y a longtemps, et probablement pas très
souvent, je n’en concervais aucun souvenir. Comment m’informais-je ?
Dans une très faible mesure en regardant les devantures des kiosques, c’est
mon côté flâneur ; mais principalement, comme tout le monde, sur Internet ;
c’est-à-dire que je ne m’informais pas. Lorsqu’on effectue une recherche
sur Internet, ce ne sont pas les résultats les plus récents qui s’affichent en
premier, à moins d’avoir paramétré le navigateur dans ce sens ; mes lecteurs
me voyaient à la télévision sur Internet à peu près aussi souvent que si j’y
passais tous les jours. L’actualité, en quelque sorte, n’existait plus.

Sur un plan plus politique et idéologique, je m’acheminais vers un
athéisme total – en admettant parfois, dans les périodes révolutionnaires
surtout, l’intervention de divinités malveillantes. Mais si j’avais de moins
en moins d’idées, on continuait à m’en prêter. Mes relations avec la droite
catholique s’étaient refroidies, sans que celles avec ce qui pouvait rester des
« cathos de gauche » ne connaissent d’amélioration. Je persistais à voir une
faute dans l’accueil inconditionnel des migrants. Obliger des populations
entières à s’assimiler des arrivages qu’elles rejetaient avec une fureur
croissante me faisait vaguement penser au gavage des oies, me semblait à
moyen terme impossible et même suicidaire, on ne peut pas éternellement
gouverner un peuple à l’encontre de sa volonté, même Machiavel ne
m’aurait pas contredit. Il est certes préférable au Prince de se faire craindre,
mais la crainte a ses limites lorsque le désespoir s’approfondit. Non que je
croie une insurrection proche, il apparaissait plus vraisemblable que le
délitement s’accentue : le consentement à l’impôt qui s’érode, les gens qui
s’inscrivent de moins en moins sur les listes électorales, le travail au noir
qui se généralise, etc. Les conséquences étaient encore plus graves pour les
pays d’origine des migrants, qui y perdaient l’essentiel de leurs forces et
s’éloignaient de toute perspective de développement, cependant que leur
démographie se maintenait à des niveaux déraisonnables. Les idées
chrétiennes, semblait-il, continuaient de mener le monde à sa perte.
Mes relations avec le christianisme n’avaient donc jamais été aussi
mauvaises. Celles avec l’islam connaissaient par contre un net redoux,
encore accru par l’agacement croissant que m’inspirait le « camp laïque ».
Je n’avais jamais aimé le « Siècle des lumières », la Révolution française
m’inspirait une répulsion croissante, je demeurais persuadé qu’aucune
société n’est possible à terme sans religion, et encore moins souhaitable. Je
demeurais, pour être clair, positiviste – de type comtien. Cela suffisait à
certains connards pour me rapprocher de Charles Maurras, autre comtien
célèbre, mais je n’en avais absolument rien à foutre. Maurras était certes un
lecteur de Comte, mais un lecteur déviant : Comte n’avait jamais partagé les
options du « parti rétrograde », et considérait l’action du catholicisme
comme « essentiellement éteinte ». J’étais un comtien davantage orthodoxe.
Avec les juifs je n’avais jamais eu de problème, et rien ne portait à croire
que j’en eusse jamais.
La cause de la lutte contre l’euthanasie avait joué son rôle, et ce rôle était
appelé à se renforcer. J’avais défini mes priorités morales ; mon choix était

fait. Dans un dialogue sur lequel j’étais tombé par hasard, le philosophe
Raphaël Enthoven s’étonnait d’une contradiction, qu’il croyait percevoir,
entre mon ontologie et mon éthique. Sans qu’il le dise tout à fait clairement,
il me supposait tenant d’une ontologie matérialiste. Ce n’est pas le cas. Je
ne crois pas à la matière davantage qu’à l’esprit. Naturellement la matière
semble s’imposer, et pèse en permanence par la conscience que nous avons
de notre corps, conscience souvent malheureuse, qui devient parfois
heureuse par le contact avec un autre corps, enfin la sexualité j’en ai déjà
parlé ; mais ni les muscles, ni les viscères ne sont des appareils de mesure.
Je crois aux appareils de mesure, aux résultats qui s’affichent sur les
cadrans de ces appareils, et aux relations mathématiques que l’on peut
établir entre ces résultats. Sur ce plan-là aussi, et d’abord sur ce plan, je suis
positiviste.
Sur un plan plus personnel, mes amis restants étaient presque unanimes à
s’étonner que je me mette dans des états pareils pour cette histoire. De toute
façon, m’assuraient-ils, mes lecteurs n’y attachaient aucune importance. Les
faits ne leur donnaient pas tort. Le Cafard avait initialement prévu de sortir
Kirac27, le film pornographique dont j’étais le héros, le 11 mars, alors
qu’anéantir sortait en Hollande le 10. Pourquoi le 11 et pas le 10 ? Parce
qu’il avait prévu des projections publiques, que le 11 était un samedi, et lui
offrait ainsi plus de chances de vendre des places dans l’après-midi. Il n’y a
pas de petits profits.
La procédure légale avait permis de retarder la sortie du film ; mais les
journaux néerlandais en avaient abondamment parlé, à l’exception des
critiques littéraires, qui avaient à peu près ignoré l’événement, préférant se
concentrer sur le contenu de mon livre. Quant à mes lecteurs ils achetaient
comme d’habitude, c’est à dire en Hollande plutôt beaucoup. Du point de
vue du grand public, tout se passait en Hollande comme si le Cafard, la
Vipère et la Truie n’avaient jamais existé. Ce côté business as usual était à
la fois rassurant et troublant, en ce qu’il infirmait la pertinence de ma
réaction initiale. J’avais peut-être, en effet, été trop vif, je n’aurais peut-être
même pas dû me lancer dans cette épuisante procédure judiciaire. Cela
pouvait se soutenir à première vue, mais au fond je crois que j’ai eu raison,
que je ne peux plus me permettre de me laisser faire, pas comme ça, pas à
ce point.
Le seul qui m’ait pleinement compris, en cette étrange période, fut
quelqu’un de largement plus célèbre que moi : Gérard Depardieu. Il n’y a là

aucun hasard. Après avoir partagé l’affiche du film Thalasso avec Gérard,
j’avais commencé à comprendre que j’étais entré dans l’équivalent fame du
classement Forbes des grandes fortunes. Ou peut-être plutôt du classement
Challenges, je vais me limiter à la France. Gérard me parlait de pair à pair,
sachant qu’il en était à un niveau situé entre 1 et 3, moi quelque part entre
67 et 85 ; mais enfin j’étais entré dans le classement. Nous avions l’un
comme l’autre pénétré dans une zone d’extraterritorialité, comportant des
obligations différentes de celles qui sont ordinairement imposées aux autres
hommes, et plus tellement de passe-droits, l’époque était devenue nettement
méchante, le jeu de la célébrité s’apparentait de plus en plus à un jeu de
massacre – les riches étaient davantage épargnés à ce jeu-là, à condition
d’éviter de se faire connaître. J’en venais presque à comprendre pourquoi
les stars ne peuvent plus coucher qu’avec d’autres stars. En d’autres temps,
des stars françaises (Louis de Funès, Lino Ventura) avaient échappé à la
malédiction. Mais il s’agissait d’autres temps, proches du nôtre en
apparence, lointains en réalité.
Gérard appartenait à un temps intermédiaire, il avait vécu le moment du
basculement, son témoignage aurait été précieux. Mais le plus important
pour moi, dans ce que je traversais, c’était qu’il était entré depuis bien plus
longtemps que moi dans le classement Challenges (et même, dans son cas,
Forbes) du fame, dans la zone anormale, ce qui lui autorisait une forme de
sagesse. Sa première remarque fut que la littérature gagne toujours à la fin,
ce que Bernard-Henri m’avait déjà dit, pratiquement dans les mêmes
termes, et je savais qu’ils avaient raison ; mais cette fin devait-elle coïncider
avec la mienne ? Cela me paraissait de plus en plus probable, et si je
n’aimais plus tellement la vie, je pouvais envisager de l’aimer de nouveau.
Le conseil pratique de Gérard, cela dit, ne fut pas de m’en remettre
uniquement à l’écriture, mais de ne rien lâcher, y compris sur le plan
juridique, de me battre jusqu’à la limite de mes forces. Je sais qu’il a raison,
mais je ne vois pas trop ce qu’il me reste à faire, j’ai l’impression que mon
avocate a tous les éléments en main. En y réfléchissant je me rends compte
que ce n’est pas vrai, ce n’est qu’il y a quelques jours que ma femme a
déterré ce message Instagram où Christiaan Alberdingk Thijm se glorifie de
travailler gratuitement pour le Cafard. Mais ma femme sait se servir
d’Instagram, moi tout au plus d’un traitement de texte, enfin des fonctions
simples. L’audience en appel aura lieu dans deux jours. Mes chances de
succès sont faibles.

Paris, le 16 avril 2023.
OceanofPDF.com